language|level|text
tagalog|3|Isang araw sa kagabutan, may nagsimulang sunog. Ang lahat ng mga hayop ay pinilit na tumakas. May isang humuhuning ibon ang nagpaiwan. Lumipad ito sa ilog, kumuha ng maliit na patak ng tubig gamit ang tuka nito, lumipad pabalik, at ibinuhos ang patak na iyon sa apoy. Paulit-ulit, pabalik-balik, lumilipad ito sa ilog, sa bawat oras na kumuha ng isang solong patak at ibubuhos sa apoy. Ang ibang mga hayop ay hindi makapaniwala sa nakita nila sa kabilang baybayin. Nagtawanan sila at sinimulang kutyain ang humuhuning ibon. "Ano sa palagay mo ang ginagawa mo?" tanong ng mga hayop. Nang hindi humihinto, ang humuhuning ibon ay kalmadong sumagot, "Ginagawa ko kung ano ang kaya ko" . Ang Tagahagis ng Bituin Isang lalaki ang naglakad lakad sa tabing dagat isang araw. Nakakita siya ng libu-libong isdang-bituin na naanud sa pampang. Habang tinitingnan niya ang dalampasigan, nakakita siya ng isang pigura na gumagalaw na parang isang mananayaw. Nang malapit na siya, nakita niya na ito ay isang batang babae, at hindi siya sumasayaw. Sa halip, yumuko siya, kinukuha ang isdang-bituin, at dahan-dahang hinahagis ang mga ito pabalik sa karagatan. Sumigaw siya, "Magandang umaga! Ano ang ginagawa mo?" Ang batang babae ay huminto, tumingala, at sumagot, " Ibinabalik sa karagatan ang isdang-bituin upang hindi sila mamatay." "Wag ka ng mag-abala," sabi ng lalaki. " Napakarami ng mga isdang-bituin. Wala ring mababago". Magalang na nakinig ang batang babae. Pagkatapos ay yumuko siya, kumuha ng isa pang isdang-bituin, at itinapon ito sa dagat, nadaanan ang mga alon. Pagkatapos ay tumingin siya sa lalaki, ngumiti, at sinabing, "Sa gayon, nakagawa ito ng pagkakaiba sa isang iyon!" Ang Hari at ang Maharlikang Puno Isang gabi, ang Hari ay nagkaroon ng nakakatakot na panaginip. Napanaginipan niya na habang nakasakay siya sa kanyang kabayo papunta sa maharlikang kagubatan, ang hanging timog ay nagsabi: "Mag-ingat sa pagbagsak ng mga puno! Mag-ingat sa pagbagsak ng mga puno!" Kahit na ang mga puno ay magaganda at kumaway ng marahan sa hangin, natakot ang Hari. Pinihit niya ang kanyang kabayo at tumakbo palabas ng kagubatan. Kinabukasan, ipinag-utos ng Hari na putulin ang lahat ng puno sa kaharian. "Hindi natin gusto na mahulog ang mga puno at masaktan ang mga bata," katwiran niya. " Tatanggalin natin ang kagubatan at sa halip, magtatanim nalang tayo ng gulay." Nagustuhan ng mga tao ang mungkahi ng Hari, sa ngayon sila ay may pumili ng pinakamagandang kahoy sa kagubatan upang magtayo ng mga bahay at kasangkapan, at ang natitirang mga puno ay ibinenta sa magagandang presyo sa karatig na mga kaharian. Pagkatapos putulin ang lahat ng mga puno, ang Hari ay nakaramdam ng kasiyahan, at kaginhawaan. Pero ang mga tao ay hindi masaya. Ang mga puno ay nagbigay ng trabaho para sa mga magtotroso at karpintero, at tahanan para sa mga ibon. At habang hinahanap-hanap nila ang kanilang trabaho, higit na hindi nila makalimutan ang mga ibon. Di-nagtagal matapos mawala ang mga puno, isang tuyong hangin sa timog ang nagsimulang humihip. Umiihip ito araw araw. Nagsimulang matuyo at mamatay ang mga pananim na gulay. Ang mga tao sa kanilang mga bahay ay walang magawa habang pinapanuod na hanginin ang kanilang mga hardin at ikalat ang mga patay na halaman sa buong lupain. Di-nagtagal matapos mawala ang mga puno, isang tuyong hangin sa timog ang nagsimulang humihip. Umiihip ito araw araw. Nagsimulang matuyo at mamatay ang mga pananim na gulay. Ang mga tao sa kanilang mga bahay ay walang magawa habang pinapanuod na hanginin ang kanilang mga hardin at ikalat ang mga patay na halaman sa buong lupain.
tagalog|3|Superintendent a isang bayan na may masaganang lupain, may umusbong na kambal na kabute. S Si Kaka ay maayos at malinis sa sarili. Si Kika naman ay makalat at madungis. Kahit na sila ay kambal, mayroon silang pagkakaiba. Mga basura ay itinatapon sa tamang lalagyan. Si Kaka, ay palaging naglilinis ng bakuran. Inihihiwalay niya ang nabubulok sa di-nabubulok na basura. Iniiwasan niya ang pagsisiga ng mga ito. Sa kabilang banda heto naman si Kika, na ang pagkakalat ng basura ang tanging ginagawa. Wala siyang pakialam sa kaniyang tinatapon, kahit na ito ay nagdudulot ng polusyon. Isang araw, dumating si Dakilang Diwata. Ang lahat ng mga halaman ay nagtipon upang siya ay makita. "Narito ako upang iparating sa bawat isa na ang paglilinis ng paligid ay sadyang mahalaga," s abi ni Dakilang Diwata. "Ang pagtatapon ng basura sa tamang lalagyan ay nakatutulong sa buong sanlibutan ," dagdag pa niya. Pagkasabi ng diwata si Kaka ay agad na kumilos. Naglinis siya ng paligid upang ito ay magiging maayos. Nang makita siya ng diwata ito ay natuwa sa kaniyang mabuting ginawa. Napansin ni Dakilang Diwata na si Kika ay nakatunganga. Sa halip na maglinis, siya ay nagkalat. Kaya sa biyaya ng diwata siya ay hindi karapat-dapat. Sa mga pangyayari na kaniyang nakita, si Dakilang Diwata ay agad na nagsalita. "Kaka dahil sa iyong kabutihan at kalinisan, nararapat lang na ikaw ay aking bibiyayaan. Sa paglilinis ng iyong kapaligiran, buong katauhan ikaw ay mapakikinabangan," sabi ng diwata. "Ikaw ay magiging gamot sa mga karamdaman at magiging pagkain ng sangkatauhan," dagdag ng diwata. "Kika, dahil sa iyong ipinakita na
tagalog|3|Labing-dalawang konstelasyong palutang-lutang sa kalawakan. Ang Konstilasyon ay pangkat ng mga bituin na nag po pormang isang simbolo sa kalangitan. Minsan ay mukhang isang mitolohikal na karakter o isang hayop kung mayroon kang isang magandang imahinasyon. Ang Cygnus, Lacerta, Triangulum, Cepheus, ang Little Dipper, Lynx, Draco, Hercules, ang Big Dipper, Scutum at Orion ay mga pangalan ng mga konstelasyon sa nakaraang pahina. Labing-isang makintab na satellite ang nasa itaas ng langit. Ang SATELLITE ay isang bagay na umiikot sa isang planeta o bituin. Ang Mundo ay may likas na satellite-ang buwan. Ang mga artipisyal na satellite ay inilunsad sa espasyo para sa mga komunikasyon, astronomiya, at mga pag-aaral sa panahon Sampung inhinyero ang abalang gumagawa ng rocket. Ang mga Inhinyerong pang electrikal, Elektroniks ay nagtutulungan upang tipunin ang isang rocket. dalubhasang siyentipiko na kinakalkula ang orbit. Pinag aaralan ng mga siyentipiko kung anong landas ang tatahakin ng satellite kapag ito ay nasa kalawakan. Ang landas ay tinawag na orbit. Walong planeta ang umiikot sa palibot ng araw. Apat na mabatong uri na mga PLANET-Mercury, Venus, Earth, Mars-at apat na gassy panlabas na PLANET-Jupiter, Saturn, Uranus, Neptune-binubuo ang walong pangunahing mga PLANET ng ating solar system. Ang planetang Pluto ay dating ikasiyam na planeta ngunit noong 2006, nagpasya ang International Astronomical Union (IAU) na ang Pluto ay isang dwarf planet. Pitong nagyeyelong bulalakaw ang dumadaan. Ang BULALAKAW ay malalaking tipak ng yelo, bato at gas. Umiikot ito sa araw pero kadalasan ay malayo sa ating mundo. Sa pagdaan nito, nagiiwan sila ng bakas na mistulang buntot. Ang ilan sa sikat na bulalakay ay ang Hale-Bopp, Halley, Hyakutake and Shoemaker-Levy. Anim na mausisang mga tao ang nakatingin sa pamamagitan ng teleskopyo. Ang TELESKOPYO ay tumutulong sa ating makita ang mga bagay na napakalayo tulad ng mga bulalakaw, mga bituin, mga planeta at mga buwan. Limang munting planetang paikot-ikot Ang mga DWARF PLANET ay tulad ng mga planeta ngunit ang mga ito ay mas maliit at wala pa silang malinaw na landas sa paligid ng Araw. Nangangahulugan ito na ang mga bagay tulad ng asteroid at kometa ay magkalat sa kanilang landas. Ang Pluto, Ceres, Eris, Makemake at Haumea ang bumubuo sa limang kinikilalang mga dwarf planeta ng ating solar system. Apat na maingat na manggagawa ang nagkakarga ng gasolina sa rocket. Tulad ng mga kotse na nangangailangan ng gasolina upang tumakbo, ang mga rocket ay nangangailangan ng GASOLINA upang mag-alis at gawin ang kanilang trabaho. Ang mga rocket ay maaaring gumamit ng parehong likidong gasolina at solidong gasolina. Tatlong dalubhasang Astronaut gamit ang kanilang kasuotang pangkalawakan o spacesuit. Ang KASUOTANG PANGKALAWAKAN o SPACESUIT ang nagbibigay proteksyon sa mga astronaut sa kalawakan. Ang mga kasuotang ito ay may suplay na oxygen para sa astronaut upang makahinga at makainom ng tubig. Iniiwasan nito na makaramdam ang mga astronaut ng labis na init o labis na lamig, at pinangangalagaan sila laban sa alikabok mula sa kalawakan. sabik na bata sa sentro ng pagkontrol ng misyon ... Ang MISSION CONTROL CENTER ay isang silid kung saan ang mga pinuno ng koponan ay nagkakasama at siguraduhin na ang paglunsad ay maayos at ang lahat ay gumagana tulad ng dinisenyo hanggang sa makumpleto ang misyon. umuungal na rocket na handa nang umakyat! Ang ROCKET ay isang self-propelled na sasakyan na maaaring mag-shoot sa kalawakan. Ginagamit ito upang ilunsad sa kalawakan ang mga satellite na gawa ng tao. Lipad Na! Gumawa ng world record ang bansang India noong ng inilunsad nito ang sampung 4S satellite gamit ang nag-iisang rocket, ang PSLV-C37 . Ang mga siyentipiko sa Indian Space Research Organisation (ISRO) ang naglunsad ng rocket mula sa Satish Dhawan Space Centre, na matatagpuan sa Sriharikota, Andhra Pradesh.
tagalog|3|Ang libro para kay Puchku Deepanjana Pal "Puchku! Maligo ka!" "Puchku! Kumain kna!" "Puchku! Pumunta kana sa klase!" "Puchku! Sumakay kana sa bus!" "Puchku! Gawin mo ang iyong takdang aralin! " Nasaan si Puchku? Si Puchku ay abala. Mayroon siyang librong binabasa. Binabasa ito ni Puchku palagi sa bahay, sa eskwela, sa parke, sa higaan. Pahina bawat pahina, libro pagtapos ng isang libro, isa-isa, lahat ay binabasa niya. "Bakit palagi kang nagbabasa Puchku?" tanong ni Boltu. "Halika, manood na lamang tayo ng kartun!" sabi ni Dodla. "Mas masayang magbasa ng libro!" sabi ni Puchku. "Tignan mo! Nakikita mo ung bilog? At ung linya? Diinan mo ito, hilain mo iyon, at ito ay magiging titik. Iayos mo ang mga titik, makakabuo ka ng salita! Ang salita ay maaaring malawak, maaaring nakakatawa, maaaring nakakalungkot at nakakaligaya. Kapag pinagsama-sama mo ito, makakabuo ito ng pangungusap. At ang pangungusap ay nagiging kwento. Basahin mo ito at WHOOSH! Para kang nasa ibang mundo!" Pero ngayon, si Puchku ay napirmi. Wala na itong mabasa pa na libro! Lahat ng mga librong nasa silid aklatan, ay nabasa na nito mula kabanata isa hanggang katapusan. Ano na ngayon ang gagawin ko? Wala na akong babasahin!!!, ang malakas na iyak ni Puchku Sandali!! Ano iyong nasa banda doon? Sabay tingin ni Puchku sa kabilang istanteng puno ng libro. Napakaraming libro, ang buong galak na sabi ni Puchku. Ngunit may isang problema. Masyado siyang maliit. At ang lagayan ng mga libro ay masyadong mataas. Paano ito maabot ni Puchku? Baka puwede niyang gamitin ang sampayan? Kung yung sari kaya ni Ina ang gamitin? o di kaya pagpatung-patungin ang mga upuan at lamesa? Malaking tulong ito, ang naisip ni Puchku, kung magkakaroon siya ng isang giraffe o di kaya isang unggoy o di kaya silang dalawa! Nagplano si Puchku. Tinawag niya sina Boltu at Dodla upang tumulong. Walang ingay na umakyat sila sa isa't isa. "Ang bigat mo naman Boltu!" pagrereklamo ni Dodla. "Sabi ko sayo huwag mo na kainin ung natirang rasgulla." "Hindi ako iyon," hirit ni Boltu. "Si Puchku iyon!" "Shh! Malapit na," sabi ni Puchku. Pagtapos, tsaka lamang nagkamali. AHHHHHHHH! "Anong nangyari dito?" Ang napakatangkad na librarian! Ibinaba nito si Puchku. Si Boltu at Dodla naman ay tumakbo! Nalulungkot na tumingala si Puchku sa librong malapit na nitong mapasakanya. "Maaari ba akong makatulong?" pagtatanong ng napakatangkad na librarian. Sinubukan ko kasing umakyat sa istante dahil naubusan na ako ng mababasang libro, ang malungkot na sabi ni Puchku. Bakit hindi mo ako sinabihan? ang sabi ng matangkad na libraryan. Basta andito ako sa silid aklatan, tutulungan kita para hindi ka na umakyat. Gusto mo bang tulungan kita? tumango lamang si Puchku. Gusto ko ito, ito pa, at yung isa pa. masayang sabi ni Puchku. Maraming salamat. Dalhin mo na rin ito, paborito ko itong basahin nung bata pa ako. sabi ng matangkad na libraryan. Naging maliit ka rin ba? ang tanong ni Puchku Oo naman, mas maliit pa sa iyo, ang sabi ng matangkad na libraryan. Pero lumaki din ako at ikaw, lalaki ka rin sa tamang panahon. Pero sa ngyon, magsabi ka lang sa akin para makuha ko ang librong gusto mo. Ngunit nakikinig ba si Puchku? Hindi, hindi siya nakinig! Siya ay nasa sarili niyang libro, sa loob ng bilog at ng linya At sa mga letra at isa pa. Sa isang salita! At isa pa, Sa pangungusap. At isa pa. At ngayon sa isang kwento. Dahil si Puchku ay may isang bagong libro.
tagalog|3|Ang batang kambing at kanyang mga kaibigan Sudeshna Shome Ghosh Aratrika Choudhury Ang batang Kambing ay handa na para sa Eskwela. Ang kanyang damit ay magara at makintab. Ang kaniyang buhok ay pinahiran nv langis at sinuklay ng maayos. Nang sila ay makarating sa Paaralan, Hinawakan nya ng mahigpit ang kamay ng kanyang Amang kambing. "Ang laki ng Paaralan! Lagi akong naliligaw," bulong nya sa kanyang Baba. "Huwag kang mangamba," sambit ni Baba. " Marami ring kambing na tulad mo rito. Magiging masaya ka rito." Ngunit nangangamba ang munting kambing dahil sa mga malalaking kambing at sa kanilang balikong sungay. Nahihiya siyang naglakad patungo sa kaniyang silid . Pinahanay sila ni Ginang Billu sa isang linya upang kumanta ng kanta ng kambing "Maa Maa Maango Baa Baa Baambooo Paa Paa Paapaayaa Nee Nee Neeemboo" Lubha niyang nagustuhan ang kanta. Ngunit hindi niya matandaan ang mga letra ng kanta, kaya nag imbento sya ng mga letra ng kanta "Maa Maa Mammaaa Baa Baa Babbaa Nee Nee Neat and Cleeeen" Kinanta nya ito ng malakas at malinaw. Patuloy syang kumakanta kahit ang iba ay huminto na. "Hindi! Hindi! Hindi ka dapat nagiimbento ng sarili mong letra ng kanta! Huminto kang kumanta! Galit na Sambit ni Ginang Billu Pinatayo ang munting kambing sa sulok. Ha! Ha! Tinawanan sya ng ibang mga kambing. Makalipas ang ilang oras, klase na ng Laro. Talon! Sabi ni ginang Hoppy, ang guro sa P. T. Nakakita sya ng linya ng mga Langgam. Saan kaya sila pupunta? Nagsimula siyang gumapang sa hulihan ng mga langgam! "Walang gagapang!" Galit na sabi ni Ginang Hoppy. Ha! Ha! Pinagtawanan sya ng ibang mga kambing. Malungkot ang Munting Kambing. Nang tanghalian na walang tumatabi onkumakausap sa kanya. Plop Plop! Tumulo ang luha nya sa sariwang damo , na naging maalat dulot ng kanyang luha. Nang gabing iyon Ikinuwento ng munting kambing sa kanyang nanay ang tungkol sa kanyang pagkanta ng kanta ng kambing at pag gapang sa klase ng laro. Pinagaan ng nanay na kambing ang loob ng munting kambing. "Gumawa ka ng napakagandang kanta! At gumapang ka ng tahimik!" Niyakap nya at hinalikan ang munting kambing bago matulog. Kinabukasan, Amg munting kambing ay naging maingat sa pagkanta upang tama nya itong makanta. sa panahon ng klase ng Laro, natandaan nya na tumalon at hindi sya gumapang. Tapos, klase na ng Sining. Gumuhit ng tuwid at alon alon na linya. Utos ni Gunang Dotty sa klase. Siya ay Nakakita ng makulay na paru-paro na mayroong itim at pulang linya at tuldok sa mga pakpak nito . Ito ang kaniyang sa halip na ang tuwid at alon alon na linya. Hindi naging masaya si ginang Dotty. " Munting Kambing. Sinabi kong gumuhit ka ng tuwid at alon along linya. Bakit ka gumuhit ng paru-paro. Galit nyang sambit. Ha! ha! pinagtawanan sya ng ibang kambing Tanghalian ng araw na iyon mag-isa muling umupo at kumain ng kanyang baong pipino ang munting kambing. Biglang may maliit na tinig ang nagsalita sa malapit sa kanya. Maari mo ba akong turuang gumuhit ng bangka? Sya ay si Piggy piglet mula sa klase ng mga Baboy. Sya ay maliit kaysa sa Munting kambing. "Hindi ko alam kung paano gumuhit ng bangka," Wika niya "Ngunit sinabi ng lahat na gumuhit ka ng bangka sa klase nyo ngayon," sabi ni Piggy. "Paru-paro ang ko hindi bangka" Wika nya kay Piggy. Tinignan sya ni Piggy na may nanlalaking mga mata ng magsimula syang gumuhit sa alikabok. Di naglaon gumuhit ang munting kambing ng paru-paro, bangka, at puno. Nangalap ng mga dahon at bulaklak si piggy at idinagdag ito sa larawan. "Magkunwari tayong nasa isang hardin!" Suhestyon ni Piggy. "May alam akong bagong kanta!" sambit ng munting kambing Sila ay tumalon talon habang kumakanta ng Kanta ng kambing at kanta ng baboy. Pagkatapos ng eskwela, ikinuwento ng batang kambing sa kanyang ina ang lahat ng tungkol sa bago niyang kaibigan. "Maari mo po bang dagdagan ang mga baon kong malulutong na balat ng mansanas. Bibigyan ko po si Piggy bukas." pakiusap ng batang kambing OO naman! pangako ng kanyang Ina Isang gabi, ang batang kambing ay nakatulog agad. Sa kaniyang panaginip, nakita niya si Piggy kasama ang lahat ng kambing na may kakaibang sungay na nagsasayaw sa hardin. "tumalon, umindak, sumigaw ng malakas Maaaaa! Tumalon, umindak, sabay-sabay sabihing baaaaaa!" Sa panaginip na ito siya ang nangunguna sa sayaw. Napabuntong hininga ang batang kambing at nagpatuloy managinip ng maganda. : Aratrika Choudhury.
tagalog|3|Sa isang nayon sa mga dalisdis ng Mount Kenya sa East Africa, isang batang babae ang nagtrabaho sa bukid kasama ang kanyang ina. Ang kanyang pangalan ay Wangari. Gustong-gusto ni Wangari ang nasa labas. Sa kanyang hardin ng mga pagkain sinira nya ang lupa gamit ang kanyang pala. Idiniin nya ang maliit na buto nito sa mainit na lupa. Ang kanyang paboriting oras ng araw ay pagkatapos ng paglubog ng araw. Kung saan ang paligid ay madilim na para makita ang mga halaman. Alam ni Wangari na ito ay oras na ng pag uwi. Kailangan nyang sundan ang maliit na daan sa bukid patawid ng ilog upang sya ay makauwi. Si Wangari ay isang matalinong bata at hindi makapaghintay na pumasok sa eskwelahan. Subalit ang kanyang ina at ama ang nais ay maiwan lamang sya sa bahay at tulungan sila. Noong sya ay pitong taon gulang, ang kanyang nakakatandang kapatid ay hinikayat ang kanilang mga magulang na papasukin sya eskwelahan. Gusto nyang matuto! Parami ng parami ang natutunan nya sa bawat libro na binabasa nya. Napakahusay nya sa paaralan kaya sya ay inimbitahan na mag aral sa Amerika. Natuwa si Wangari at gusto nyang dumami pa ang kanyang kaalaman sa mundo. Sa unibersidad ng Amerika marami syang bagong natutunan. Sya ay nagaral ng halaman at kung paano ito lumago. At naalala nya kung paano din sya lumaki: nakikipaglaro sya sa kanyang mga kapatid sa lilim ng puno sa magandang kagubatan ng Kenya Habang dumadami ang kanyang natutunan, mas lalo nyang napagtanto na mahal nya ang mga tao ng Kenya. Nais nyang sila ay maging masaya at malaya. Habang dumadami ang kanyang natutunan mas lalong naalala nya ang kanyang tahanan sa Africa. Nung natapos ang kanyang pag aaral, sya ay bumalik sa Kenya. Pero ang kanyang bansa ay nagbago. Ang malalaking sakahan ay nakaunat sa buong lupain. Ang mga kababaihan at wala ng kahoy na panggatong sa pagluluto. Ang tao ay naghihirap at ang mga kabataan ay nagugutom. Alam ni Wangari kung ano ang kanyang gagawin. Tinuruan nya ang babae na magtanim ng puno gamit ang buto ng puno. Ibineneta ng mga babae ang puno at ginamit ang pera para sa pangangailangan ng kanyang pamilya. Ang babae ay sobrang saya. Tinulungan ni Wangari ang mga babae na maging malakas. Ilang taon pa ang nagdaan, may mga bagong puno ang tumubo sa kagubatan, ang ilog ay nagsimulang na umagos muli. Ang mensahe ni Wangari ay kumalat sa ibang lugar sa Africa. Sa ngayon milyong puno na ang tumubo mula sa buto ni Wangari. Si Wangari ay nagpursiging magtrabaho. Ang buong mundo ay nakilala sya at binigyan ng sikat na karangalan. Ito ay ang Nobel peace prize at sya ang kaunaunahang African babae na nakapagkamit nito. Si Wangari ay namatay noong 2011, ngunit maalala natin ang kanyang ginawa sa bawat magagandang puno na ating nakikita. Maraming Salamat sa mga volunteers at manggagawa ng Book Dash upang maisulat at mailathala ang kwentong ito. At sa grupo ng Dunlop para sa pag rerecord ng librong ito. : Maya Marshak.
tagalog|3|Unang kaibigan ni Iko Agatha Barachina Allan Victor Misalucha Gusto ko lang mahalin. Pero paano ko mararamdaman ang ganyan kung ang mga tao ay palaging malayo sa akin? Nagpaalala ito sa akin ng marami. Dahil nasunog ang kalahati ng aking katawan, naiwan akong kalbo, peklat at pangit. Iyon ang dahilan kung bakit naisip nila na mayroon akong sakit. Kaya pala parang galit sila sa akin. Ako ay isang ligaw na nais lamang mapakain, maglaro at mahalin ng mga tao. Habang ako ay naghahanap ng pagkain, isang grupo ng mga kabataan ang bumato sa akin habang sumisigaw, Nakakadiri ka! Shoo! Hindi ko lang sila pinansin at nagpatuloy sa paghahanap ng aking makakaon. Pero hindi sila tumigil, kaya umalis na lang ako. Gusto ko lang po ay alagaan at mahalin. Pero paano ko mararamdaman ang ganyan kung ang mga masasakit na salita ay palaging itinatapon sa akin saan man ako magpunta? Mayroon ding mga mabubuting tao na nagpapakain sa akin, tulad ng bata sa panaderya na nagbibigay sa akin ng tinapay. Salamat sa pagkain. Ano ang pangalan mo? Itinanong ko. Ako si Kiko. Kumusta naman kayo? May sasabihin pa sana ako ngunit napagpasyahan kong umalis nang mapansin ko ang dumaraming tao sa tabi ng panaderya. Paalam, narinig kong sabi ng isang bata. Maraming mga taong katulad ni Kiko na nagpapakain sa akin, ngunit mayroon ding ilang na patuloy na itinataboy ako. Isang araw, habang naghahanap ako ng makakain, napadaan ako sa isang bahay. Inakyat ko ang bakod nito at nakita ko si Kiko na nagdidilig ng mga halaman. Tulad ng pagdating ko sa kanya, nakita ko ang isang ahas na sumisitsit sa likuran niya. Mabilis ko itong inatake gamit ang aking mga kuko. Hssssss ... Alis! Alis! Hindi kita hahayaang saktan si Kiko! Nang makita ni Kiko ang kaguluhan, mabilis siyang tumakbo sa loob ng bahay, sumisigaw. Papa, dali! May ahas sa damuhan natin! Kapag hindi na gumagalaw ang ahas, lumayo ako. Mabilis na lumabas si Kiko at ang kanyang ama. Tinuro ako ni Kiko. Bigla akong nakaramdam ng takot nang makita ko ang kanyang ama na may hawak na pala. Baka saktan niya ako. Ngunit nang makalapit siya, kinuha niya ang ahas at inilagay sa loob ng sako. Naglakad sa akin ang ama ni Kiko. Kiko, anong sasabihin mo sa pusa? tanong niya. Aalis na sana ako ng tinawag ako ni Kiko. Salamat! Sabi ni Kiko. Lumipat siya sa tagiliran ko at niyakap ako. Hindi ko namalayan na nakatulog ako sa dibdib ni Kiko. Iko, halika ka dito. Maglaro tayo! Tumawag si Kiko. Dinala nila ako. Ngayon, pinapakain at minamahal nila ako. Palagi kong pinaglalaruan si Kiko at natutulog sa tabi niya. Masaya ako ngayon. Ang aklat na ito ay binuo bilang bahagi ng
tagalog|3|Ang Paghihintay ni Islaw sa Bulalakaw Pejay A. Padrigon Adam Miraballes "Krrrrrrrrrrrring!" Ganito ang nangyayari bago matapos ang klase nina Islaw at Luna: palilinyahin sila sa dalawang linya, isa-isang tatawagin, at tatatakan sa kamay ng pulang star. "Three stars" "Two stars" "One star" "Two stars" "One star" "Two stars" "Two stars" "Islaw?" "Ano po, Teacher Yolly? " "One star" Habang naglalakad pauwi, ipinapakita ni Luna kay Islaw ang kaniyang kamay na may markang pulang three stars. "Hmp. Akala mo, Luna, ha. Magkakaroon din ako ng three stars." "Hahaha! Kailan kaya iyan, Islaw? " Matagal nang hindi nakakakuha ng markang three stars si Islaw. Naaalala pa niya ang unang three stars na nakuha niya nang naisulay niyang maayos ang kumpleto niyang pangalan. Nang gabing iyon, naupo ang magkaibigan sa tabing dagat. Tahimik si Islaw habang naglalaro sa kaniyang cellphone. Pinapanood naman ni Luna ang kumikislap-kislap na mga bituin sa langit. "Luna, bakit ka palaging nakakakuha ng three stars?" " Hehehe. Gusto mong malaman? " "Sige na, Luna, sabihin mo na! " Tumigil muna si Islaw sa paglalaro upang makinig kay Luna. "Madali lang, Islaw. Tuwing gabi, nag-aabang ako ng bulalakaw." "Sabi ni Nanay, pag nakakita ka raw ng guhit ng liwanag na tila babagsak sa lupa, ipikit mo raw ang iyong mga mata at sabihin sa sarili ang gusto mo." Napatingala sa langit si Islaw habang nagsasalita si Luna. Di nagtagal, umuwi na si Luna. Nagpaiwan sa tabing-dagat si Islaw. Nagpatuloy sa pagmamasid sa langit si Islaw. Naghintay siya kung may susulpot na bulalakaw. Ngunit wala siyang nakita ni isang guhit ng liwanag. Naisip niyang maghintay na lamang sa susunod na gabi. Gabi-gabing nag-abang ng bulalakaw si Islaw. Kapag masama ang panahon o kung maulan sa Balatan, sumasama siya sa kaniyang ama sa Iriga. Sabi kasi ng tatay niya, mas marami raw bituin o bulalakaw sa tuktok ng Bundok Iriga. Ngunit hindi pa rin nakatagpo ng bulalakaw si Islaw. Naniwala rin siya sa sabi ng Nanay niya na mas maraming bituin sa gabi kapag malapit sa lawa. Kung kaya, nang sumunod na Sabado, pumunta sila sa bayan ng kaniyang Lola. Doon matatagpuan ang Lawa ng Buhi. Ngunit hindi pa rin nakakita ng bulalakaw si Islaw. Nalungkot si Islaw. Wala siyang mahagilap na bulalakaw saan man siya pumunta. Naisip niyang sabihan si Luna na wala namang bulalakaw na nahuhulog mula sa langit kung gabi. Isang gabi, inabangan niya si Luna sa labas ng bahay nila. Gusto niyang malaman kung saan naghihintay ng bulalakaw si Luna. Ngunit halos tatlong gabi nang hindi lumalabas si Luna, kaya't napagpasiyahan niya na pumunta sa bahay nila. "Luna? Luna? " "Manay Belen, nandiyan po ba si Luna? " Nakailang tawag na si Islaw ngunit walang sumasagot, kaya't sinilip ni Islaw ang loob ng bahay nina Luna. Dito niya nakita kung ano ang ginagawa ni Luna sa gabi… "Hmm… kaya pala hindi siya lumalabas, " sambit ni Islaw habang pinapanood si Luna na nagbabasa ng libro at gumagawa ng assignment kasama ang kaniyang Nanay. Natigilan si Islaw sa kaniyang nakita, pagdaka'y dahan-dahang naglakad palayo sa bahay nina Luna. Habang naglalakad si Islaw sa tabing-dagat pauwi sa kanilang tahanan, muli siyang napatingala sa langit. Napansin niya ang mabituing gabi. Tila mga alitaptap na kumukutikutitap sa dilim. Nang marating ni Islaw ang kanilang bahay, tumungo siya sa kaniyang silid. Naalala niya ang ginagawa ni Luna. Inilabas niya rin mula sa bag ang kaniyang mga libro. Tatlong gabing hindi lumabas ng bahay si Islaw. "Krrrrrrrrrring!!!" Tulad ng nakagawian, pagkatapos marinig ng klase ang kuliling, hinati sila ni Teacher Yolly sa dalawang linya, at isa-isang tinawag: "Three stars" "One star" "Three stars" "Two stars" "Three stars" "Three stars" "Two stars" "Islaw?" nakangiting tinawag ni Teacher Yolly si Islaw. "Ano po, Teacher Yolly? Padrigon. : Estelito Jacob.
tagalog|3|Ang Ambisyosong si Turing (Maikling kuwento para sa mga mag-aaral ng Ikatlong Baitang) May matalik na magkaibigang tandang na naninirahan sa isang nayong tahimik at malayo sa kabihasnan. Sila ay sina Turing at Tasing. Si Turing ay tipong ambisyoso at si Tasing naman ay simple lang. Madalang ang mga sasakyang pumapasok at kakaunti ang mga taong naninirahan doon dahil sa malayo nga ito sa bayan. "Tiktilaok!" sabi ni Turing habang nakatitig siya sa sasakyang dumadaan. "Ano ba naman ito, nakakabagot namang buhay ito," sabi pa niya. "O, bakit naman, ito naman ang kinalakihan natin di ba? Mga sisiw pa lang tayo nakagiliwan na nating maglaro, manghuli ng mga uod at manligaw sa mga magagandang inahin dito ," pagpapaliwanag ni Tasing. "Umiral na naman ang pagkaambisyoso mo ano?" dagdag pa ni Tasing. "A basta, nababagot na ako sa buhay natin dito. Wala nang ipinagbago mula noon hanggang ngayon," bulalas ni Turing. "Ha, ayaw mo na kaming makasama?" pag-alala ni Tasing. "Hindi naman sa ganoon, nababagot lang ako sa araw-araw nating ginagawa, magtitilaok pagsapit ng bukang-liwayway at magbabantay sa mga inahing dumadaan," sabi ni Turing. "Gusto ko ring makakaranas ng buhay sa pamayanang may maraming tao, maraming sasakyan, at palaging may kasiyahan," pagpaprangka ni Turing. "Ikaw talaga Turing, napakataas ng pangarap mo. Mula maliliit pa lang tayo ay napapansin ko na ang ganyang ugali mo. Iyon din ang dahilan kung bakit ayaw kang maging kaibigan ni Maring," sambit ni Tasing. Si Maring ay isang inahing kababata rin nilang dalawa at minsang nagkagusto sa kanya si Turing. "Tiyak na marami pa akong makikilalang magiging kaibigan doon sa bayan ng mga mayayaman kapag makarating na ako roon, " pahambog na sabi ni Turing. "O, sige subukan mong pumunta doon sa bayan at baka doon mo matatagpuan ang iyong kaligayahan," sabi ni Tasing. Nasaktan si Tasing sa mga sinasabi ni Turing. Naisip niya na nababagot pala si Turing sa kanila. Pero hinayaan na lang niyang lumuwas si Turing. "Sana maganda ang madatnan niya doon sa pupuntahan niya. Hangad ko ang kanyang kaligayahan," sabi ni Tasing sa sarili. Isang umaga, inabangan ni Turing ang dumadaang dyip at sumakay siya rito. Maya't maya pa ay nakarating na siya ng bayan. Magandang pagkakataon ito dahil malapit na ang pista sa bayan. Marami ang mga tao at sasakyang dumadaan. Naaliw siya sa kanyang mga nakikita roon. Marami ang mga tindang pagkain at mga laruang hindi pa niya nakikita sa nayon. "Hindi ako nagsisi sa aking desisyon sa pagluwas dito," ani Turing. Palakad-lakad siya hanggang sa nadatnan niya ang lugar na napakaingay. Nagka interes siyang pumasok. Nadatnan niya roon ang mga tandang na hinihimas-himas ng mga lalaking mukhang mayayaman. Nadagdagan pa ang pagnanasa ni Turing na mamalagi roon. Nang biglang may dumampot sa kanya. "Tsamba," sabi ng isang lalakeng nakangisi. "Ito na yata ang gagawin kong pansabong at tiyak na mananalo ako rito ," natatawa habang hinihimas-himas si Turing. Hindi kumibo si Turing. Hindi niya alam ang gagawin sa kanya. Wala rin siyang ideya kung anong uri ng lugar ang napasukan niya. Unti-unting nakaramdan ng kaba si Turing. Nadagdagan pa ito nang bigla siyang ihagis ng lalaki sa gitna. Nakita niya ang tandang na kasinlaki rin niya. Sabik na sabik siyang inatake nito. Nakaramdam siya ng kirot sa kanyang pakpak . "Aray, nasugatan yata ako!" takot na sabi ni Turing sa sarili. Ang lahat ng mga tao doon ay naghihiyawan. Nadagdagan pa ang takot ni Turing lalo na nang marinig niya ang sabi ng isang lalake, "kung matatalo tayo diyan kakatayin na lang kaya natin. Nasasabik na akong kumain ng adobong manok." Nanginginig na si Turing. Hindi niya alam na sabungan na pala ang napasukan niya. Ngayon lang siya nakapunta sa ganoong klaseng lugar. Bigla niyang naalala si Tasing. "Naku nakakatakot pala dito. Tasing, tulungan mo ako, wala akong kakampi rito," nanginginig na sambit ni Turing . "Muntik na akong mamatay. Kailangan ko ng makatakas kaagad bago pa mahuli ang lahat," sabi niya sa sarili. Dito niya naalaala ang lahat ng mga kaibigan niya doon sa nayon, sina Tasing, Maring at mga katropa nito. Lumipad siya kaagad. Ubod-lakas niyang binuksan ang kanyang mga pakpak kahit na masakit pa ang kanyang sugat. Hinabol siya ng mga kalalakihan. "Eto na yata ang katapusan ko," takot na takot na sabi ni Turing. Mabuti na lamang at nakasakay siya kaagad sa dyip na pabalik sa nayon. Nakakahinga na siya nang maluwag. Nakaramdam siya ng hiya at baka kakantiyawan siya ni Tasing at ng iba pa nilang mga kaibigan. Pero pagdating pa lang niya sa kanila sinalubong siya ni Tasing at ng mga katropa nila. Basang-basa si Turing at parang tulala. Nakita kaagad ni Tasing ang sugat nito at dahil sa kabutihang-loob, ginamot pa ang sugat ng kaibigan. Awang-awa si Tasing sa kanya. Hinayaan niyang magkuwento si Turing sa kanyang naging karanasan doon sa bayan at saka siya nagsalita. "O, kita mo na, sana hindi ka na naghangad pa ng sobra sa ibinigay ng Diyos sa atin," pangaral ni Tasing "Oo nga naman, pasensiya na po Magmula ngayon maniniwala na ako sa inyo," buo ang loob na sambit ni Turing sabay yakap sa mga katropa nito. TANGING ARAL: Maging kuntento sa kung anumang ibinigay ng Poong Maykapal sa atin. Huwag maghangad ng sobra. ANG AMBISYOSONG SI TURING A. : Jocelyn V. Begayo D. Begayo E. School ID: 116146 G. Learning Area: Filipino H. Title: Ang Ambisyosong si Turing J. Competency/Competencies: 1. Nasasagot ang
tagalog|3|Naibibigay ang mga sumusuporta ng kaisipan sa pangunahing kaisipan ng tekstong binasa. (F3PB-IIIe-11.2) 2. Nababago ang sariling damdamin at pananaw sa mga bagay-bagay batay sa binasang teksto (F3PL-0a-j-6)
tagalog|3|. . Dapitan, Karen P. Ang Gintong Kudong. Pilotos & Jechris C. .
tagalog|3|Ang babasahing ito ay inihahandog sa tunay sitwasyon ng ating kapaligiran. Para sa kabataan, ang kanilang kinabukasan ay nakasalalay sa ating kalikasan. Napag-uugnay ang sanhi at bunga ng mga pangyayari sa binasang teksto.
tagalog|3|Nailalarawan ang elemento ng kuwento (tauhan, tagpuan, banghay) (F3PB-Iib-e-4) 2. Naisasalysay muli ang binasang teksto nang may tamang pagkakasunod-sunod Sa tulong ng pamatnubay na tanong (F3PB-IIg-12.2) Sa ilang taon kong pagtuturo sa pampub-likong paaralan, kay Richard ko lang naramdaman ang kakaibang pag-aalala. Taliwas ito sa mga sinasabi ng mga kasamahan kong guro, maging ng mga tao sa paligid. Kesyo daw walang kwenta si Richard, tamad at mabaho pa. Napapansin ko ngang pumapasok lang sya ng klase na hindi naliligo. Kaya't wala man lang sa kanyang mga kaklase ang lumalapit at nakikipagkaibigan sa kanya. Madalang siyang magsalita at walang imik kapag kin akausap. Madalas din siyang lu miban ng klase ngunit sa kabila ng lahat mataas naman ang iskor niya sa mga pag-subok. Doon ko natuklasan na nag-aalaga pala siy a sa kanyang nanay na may sakit. S iya kasi ang panganay sa limang maliliit niya pang kapatid. Tumutulong din siya sa kanyang ama sa pagtatanim ng gulay upang may pandagdag silang pambili ng gamot ng kaniyang ina at pandagdag sa pang araw-araw nilang pangangailangan. Minsa'y ako'y nagtaka dahil mahigit isang Linggo siyang hindi nakapasok kaya minabuti kong pasyalan siya sa kanilang bahay. Doon ko napagtantong maling-mali ang sinasabi ng ibang tao tungkol sa kanya. Nahahabag ako sa kanilang sitwasyon kaya dumukot ako sa aking bag ng limang daang piso at iniabot sa kanyang ina, para kahit papaano'y may pandagdag silang pambili ng gamot at pagkain. Kahit mahi nang-mahina na ay nakuha pa ng kanyang inang bumangon at ako'y yakapin sabay banggit ng "salamat" sa malat na boses. Sa murang edad, mas matinding pagkahabag ang naramdaman ko para kay Richard, lalo na ng masaksihan ko ang matinding kahirapan nila sa buhay. Naisip ko rin kaagad na kapag huminto si Richard sa pag-aaral ay mas lalong wala silang mararating. Kaya minabuti kong kausapin ng masinsinan ang kanyang mga magulang na handa akong tumulong huwag lamang nitong pababayaan ang kanyang pag-aaral. Naging malawak naman ang pag-iisip ng mga ito kaya pumayag sila at nagpasalamat sa aking kondisyon. Lumipas ang mga taon, at magtatapos na ng elementary si Richard. Nasa silid-aralan ako ng mga oras na iyon at abalang-abala para sa programa ng may biglang nagsalita sa likod ko, "Ma'am, utang ko po sa inyo ang pagtatapos kong ito. Maraming salamat po sa lahat ng tulong niyo. K ayo po ang sumama sa akin mamaya sa pagkuha ko ng aking diploma kasabay nina Inay at Itay. Maaari po ba?", ang wika ni Richard. Pinaunlakan ko ang kanyang imbitasyon at napaluha na lamang ako ng mga sandaling iyon. Hindi na ako nakapagsalita kaya tumayo na lamang ako sabay ng pagyakap sa akin ni Richard. "Pangako po Ma'am, magtatapos po ako ng pag-aaral para maiahon ko po ang aking pamilya sa kahirapan. Kayo po Ma'am at ang pamilya ko ang naging inspirasyon at nagturo sa akin para mangarap", sambit ni Richard. WAKAS
tagalog|3|Akda at Inilirawan ni: Hernor M. DEVELOS, Ph. D. MICHAEL S. ii iii P R E F A C E To the teacher, This book " Ang Magkaibigan " has been prepared to supplement the K to Curriculum textbooks in Filipino that is used in the field and is suited for Muslim pupils in Grades 3. F3PB-Ib-3.1, F3PN-Ic-j-3.1.1, F3PN-Ii-f-6.4 , F3KM-IIIi-3.2. The Authors Isang araw namasyal and dalawang magkaibigan sa kabukiran. "Assalamo Alaykom Aleyah, salamat sa pagsama sa akin dito!" maligayang bati ni Amer. "Wa Alaykumo Salam! Halika puntahan natin," sabi ni Aleyah. Pagdating nila, nabigla sila sa kanilang nakita. " S u b ' h a n a l l a h, a n o n g nangyari sa mga puno, bakit nila ito pinutol?" malungkot na sabi ni Amer. "Siguro kagagawan ito ng mga tao sa pagawaan ng papel sa bayan. Patawarin sana sila sa kanilang ginawa ni Allah ( Subahana Wata'ala) ," sagot ni Aleyah. "Sa kadahilanang wala ng mga puno, guguho ang lupa sa kabukiran at maraming tao ang mapapahamak,"nag-alalang sabi ni Amer. "Amer, may magagawa tayo, may solusyon para dito. Naisip kung magtanim tayo ng mga punla at aalagaan natin ito araw-araw." ang mungkahi ni Aleyah. Nagbalik ang magkaibigan sa lugar kung saan pinutol ang mga kahoy, dala-dala ang mga punla na kanilang itatanim. "A ra w-a ra w k o i t on g didiligan, Aleyah ," masayang sabi ni Amer. "At araw-araw din kitang tutulungan Amer, Insha Allah,". suporta ng kaibigan. Tinupad nina Amer at Aleyah ang kanilang pangako na papagandahin ulit ang lugar. Araw-araw nila itong binisita at inalagaan nang buong puso. Makalipas ang ilang taon... "Tingnan mo ang mga naglalakihang puno Aleyah, napakaganda nila. Nabalik muli ang sigla ng tanawing ito dahil sa ating sipag at determinasyon!" walang mapag-sisidlang saad ni Amer. "Magpasalamat tayo Amer sa ating mahal na Panginoon na si Allah, ( Subahana Wata'ala) dahil Siya ang nagsilbing gabay para makamit natin ang ganitong tagumpay. -Wakas-Mga Katanungan: 1. Ano ang pamagat ng kwento? 2. Sino-sino ang mga bida ng kwento? 3. 4. Ano ang kanilang natuklasan? 5. Ano ang kanilang naging reaksyon sa kanilang natuklasan? 6. Ano ang kanilang ginawa para masolusyonan ang problema? 7. Paano mo maiilalarawan sina Amer at Aleyah? 8. Ano ang kanilang mga katangi-ang taglay ?
tagalog|3|Paglipad ni Gero Paruparo
tagalog|3|Aguilar ii P R E F A C E To the teacher, This book "Ang Munting Parol ni Carol " has been prepared to supplement the K to Curriculum textbooks in Filipino that is used in the field and is suited for pupils in . F3PB-Ib-3.1, F3PN-Ic-j-3.1.1, F3PN-Ii-f-6.4 , F3KM-IIIi-3.2. The Maagang nagising si Carol at ito ay ipinagtaka ng kanyang Inang si Carmen. "Anak, bakit ang aga mo namang gumising, baka nakalimutan mong Sabado ngayon?" Wari ng kanyang ina nang pumasok ito sa kanyang kwarto at nakita ang kanyang anak na nagliligpit ng kanyang higaan. "May gagawin po kasi akong parol Inay, proyekto po namin sa paaralan. Maghahanap po ako ng mga materyales na gagamitin para dito." Magalang na sagot ni Carol habang tinatapos ang pag-aayos sa kwarto. "Kaya mo ba iyon anak, eh ang bata-bata mo pa ? Patulong ka kaya sa kuya Mario mo." Mungkahi ng kanyang Ina. "Madali lang po ito inay. May nabasa ako noon sa isang libro kung paano ito gawin gamit lamang ang mga makukulay na papel at saka pandikit." Pagbibidang sagot ni Carol. "Sige anak, pero bago muna ang lahat kumain ka muna ng almusal. Nagluto ako ng paborito mong Champorado." Pagyaya ng kanyang ina. "Yehey! Alam kong masarap na naman ang luto mong Champorado inay. Ikaw na yata ang tinaguriang 'Champorado Queen ng Bayan'." Galak na galak na sabi ni Carol. Nang matapos kumain si Carol, agad naman siyang nagtungo sa 'sari-sari store' ni Aling Soling para bumili ng mga kakailanganin para sa kanyang parol at may napansin siya sa labas ng tindahan. May nakatambak na mga karton at mga makukulay na pakete ng kape, gatas, at iba pang produkto, dahil dito may magandang naisip si Carol. "Magandang umaga Aling Soling, gagamitin ninyo po ba ang mga bagay na nakatambak po dito ?" Magalang na tanong ni Carol. "Magandang umaga din sa iyo Carol. Hindi ko na gagamitin ang mga iyan. Sa katunayan nga, inaabangan ko dito ang traktura ng basura para mailigpit ang mga iyan." Sabi ng may-ari at bigla namang nagliwanag ang mukha ni Carol ng marinig ang sinabi nito. "Aling Soling, pwede po bang akin na lang po ang mga ito ? Gagawa po kasi ako ng parol, at naisipan ko po sanang gamitin ang mga ito bilang materyales." Tanong niya. "Buti pa nga iha! Pinapahanga mo talaga ako sa iyong malikhaing pag-iisip at makakatipid ka pa sa gagawin mo. Hala sige, maaari mo na iyang kunin." Bilib na bilib na saad ni Aling Soling. "Maraming salamat po Aling Soling!" Masayang sabi ni Carol sabay kuha sa mga nakatambak na gamit. "Walang anuman iha. Mag-ingat ka sa pag-uwi mo! Huwag mong kalimutang ikamusta ako sa iyong inay." Pagpaalam na tugon ng matanda. Pagdating sa kanilang bahay agad namang sinimulan ni Carol ang kanyang proyekto gamit ang mga materyales na pwedeng iresaykel. Inihanda niya ang mga kagamitan sa mesa kagaya ng gunting, panukat, lapis, pandikit at makukulay na papel. Bigla namang dumating ang kanyang kuyang si Mario para siya ay alalayan. "Carol sabi sa akin ni inay gagawa ka daw ng parol kaya tutulungan kita." Boluntaryong sabi ng kanyang kuya na tumabi sa kanya habang inaayos niya ang mga materyales na gagamitin. "Napakaswerte ko naman ngayon, ipinagluto ako ni nanay ng paborito kong Champorado, binigyan ako ni Aling Soling ng mga gamit nang libre at ito ka ngayon kuya handa mo akong tulungan sa aking proyekto."Masayang saad ni Carol. "Binibiyayaan ng Diyos ang mga mababait at magagalang na bata kagaya mo kaya Carol huwag kang magbabago."Sabi ng kanyang kuya habang hinahagod ang kanyang ulo. Agad namang sinimulan ng magkapatid ang paggawa ng parol. Sinimulan nila ito sa pagtutupi ng mga maninipis na karton at inihugis ito na kapareho sa isang bituin. Pagkatapos dinikitan ito ng makukulay na papel ni Carol habang ang kanyang kuya Mario naman ay gumagawa ng palamuti sa parol gamit ang ibat-ibang pakete na tinda ni Aling Soling. Makailang sandali at natapos din ang munting parol ni Carol. K i n a b u k a s a n s a p a a r a l a n sinalubong si Carol ng kanyang mga kaibigan. "Ang ganda naman ng parol mo Carol! Ngayon lang ako nakakita ng ganyang klaseng parol na gawa sa mga resayklong bagay." Manghang-mangha na saad ni Ana sa kaibigan. "Oo nga! Matibay pa ang p a g k a k a g a w a . T u n a y n g a n g mapapakinabangan pa ang mga bagay na ating tinatapon kagaya ng karton, papel, bote, at iba't ibang pakete ng mga produkto na nabibili natin sa tindahan!" Dugtong naman ni Luis. Ngunit biglang nalungkot si Carol nang may mapansin sa loob ng kanilang silid-aralan. "Carol, may problema ba ? Bakit bigla-bigla kang naging malungkot ?" Pag-alalang tanong ni Ana. "Punong-puno na kasi ang ating silid-aralan ng mga parol ng ating mga kaklase. May nakalagay na sa mga bintana, sa pintuan at pati na rin sa kisame. Wala nang mapaglalagyan ang aking parol." Malungkot na sabi nito. "Huwag kang mag-alala Carol, may makikita din tayong lugar para diyan." Positibong saad ni Luis. Narinig ito ng kanyang guro na si Gng. Carbajosa at siya din ay manghang-mangha sa ganda ng parol ni Carol. Lumapit siya sa bata at ito'y kanyang kinausap. "Alam mo ba Carol, na ako'y iyong pinabilib sa malikhain mong kaisipan. Hindi lang sa paggamit mo ng mga resayklong materyales kundi pati na rin sa iyong kasipagan na gumawa ng isang bagay na inaalay ang buong puso. May pagmamahal ang gawa mo Carol at ito ay pinapaganda pa lalo ang iyong proyekto." Taos-pusong saad nito sa bata. "Salamat po sa pagpapagaan ng aking loob Ma'am." Maluha-luhang saad ng bata. "Dahil diyan, may perpektong lugar para sa iyong parol at ang ganda nito ay sadyang mapapansin ng lahat at bubuhayin nito ang simbolo ng selebrasyon sa kapanganakan ng ating Panginoong Hesus." Positibong sabi ng guro sabay turo sa tuktok ng Chrismas Tree. Mga Katanungan 1. Sino ang pangunahing tauhan ng kuwento? 2. Ano ang gagawing proyekto ni Carol? 3. Ano ang katangiang taglay ni Carol? 4. Kung Ikaw si Carol, tutlaran mo ba ang ginawa niya? Bakit? 5. Kung ikaw ay pipiliin, anong uri ng parol ang gusto mo, parol na gawa mo o parol na binili mo? Bakit? 6. Paano mo maipapakita ang diwa ng Pasko sa iyong kapwa? 7. Anong aral ang natutunan mo sa ating kuwento?
tagalog|3|Pag-unawa sa Binasa at Pag-unawa sa Napakinggan Ang Nawawalang Pusa Kagamitan ng mga Mag-aaral/Story Book Paglalarawan: Ang Nawawalang Pusa ay isang kuwento na makatutulong sa mga batang mag-aaral sa Ikatlong Baitang na matutukoy ang mga salita ng magkatugma at maipahayag ang sariling ideya, kaisipan, damdamin at reaksyion tungkol sa kuwento. Higit sa lahat matutunan ang wastong pangangalaga sa mga hayop. Mga Kasanayang Pangkatuto a. Nakikinig at nakatutugon nang angkop at wasto. F3TA — Oa — j-b. Nasasagot ang
tagalog|3|Matapat ng . Gayunman, kung kakalakalin ito, kailangan muna ang pahintulot ng ahensiya o tanggapan ng pamahalaan na gumawa nito." Ang kagamitan na ito ay pinaunlad na sanayang-aralin sa Filipino-sa pagpapatupad ng Curriculum Implementation Division ( CID ) ng Sangay ng Capiz, Rehiyon VI — Kanlurang Bisayas ng Kagawaran ng Edukasyon. Maaring maireprodyus para sa planong pagkatuto ng mga mag-aaral. Maaring batayan ng mga panibagong instruksyunal na kagamitan upang mapagaan ang pagtuturo at magkaroon ng de kalidad na edukasyon. Ang pagrebisa ng nasabing sanayang-aralin ay nangangailangan ng pormal na pahintulot mula sa mga kinauukulan. Walang anumang gawa na halaw sa material na ito ang maaaring ipagbili. Masusing Ipinagtibay para gamitin sa mga paaralan: Distrito ng Jamindan NICASIO S. FRIO Acting Asst. BASAS Tagamasid Pampurok, Distrito ng Sapian ABADESA D. APOSIN, Ed. D.
tagalog|3|Gayon paman, kailangan muna ang pahintu lot ng ahensiya o tanggapan ng pamahalaan na naghanda ng akda kung ito ay pagkakakitaan. Kabilang sa mga maaaring gawin ng nasabing ahensiya o tanggapan ay ang pagtakda ng kaukulang bayad. Ang mga akda (kuwento, seleksiyon, tula, awit, larawan, ngalan ng produkto o brand name, tatak o trade mark, palabas sa teleb isyon, pelikula, atbp.) na ginamit sa lesson exemplars at activity sheets ay nagtataglay ng karapatang-ari. Pinagsumikapang matunton ang mga ito upang makuha ang pahintulot sa paggamit ng materyal. Hind i inaangkin ng mga tagapaglathala at mga may-akda ang karapatang-aring iyon. Ang anomang gamit maliban sa lesson exemplar at activity sheet na ito ay kinakailangan ng pahintulot mula sa mga orihinal na may akda ng mga ito. Ang Contextualized Story book ay inilimbag upang magamit ng mga estudyante sa
tagalog|3|Ang Sombrero ni Lolo . . Ang Sombrero ni Lolo . . PAUNANG SALITA Ang maikling kuwentong ito ay orihinal at pawang kathang-isip lamang ng may-akda. Isa itong makabuluhang tugon para sa pag-sasakatuparan ng K-12 Kurikulum. Naglalayong palawakin nito ang pag-unawa ng mga bata sa asignaturang Filipino bilang Pambansang Wika ng Pilipinas at maiangat ang kanilang tatas na paggamit ng naturang wika. Mga Batayang Layunin: • Nasasagot ang
tagalog|3|Nailalarawan ang mga elemento ng kuwento(tauhan, tagpuan, banghay). (F3PBH-Ie-4) 2. Naipapakita ang hilig sa pagbasa (F3PL-Oa-j)
tagalog|3|Ang Bangka ni Tatay Mario Jay C. Blancaflor Hannah Hope Vergara Malamig na hangin ang humahampas sa balat ni Tatay Mario. Inaayos niya ang kaniyang bangka galing sa pangingisda sa dagat ng Roxas City. Ang kanilang bahay ay malapit sa tabing-dagat. Kalmado ang dagat, pahiwatig na maganda ang araw. Noong araw na iyon, marami siyang nahuli na isda. May managat, sapsap, bulawbulaw, at tabagak na sagana sagana ang Roxas. Bilang isang mangingisda, binubuhay niya ang kaniyang limang taong gulang na anak na si Ali. Si Ali ay masayang nakikipaglaro sa kaniyang mga kaibigan. Nakita niya ang kaniyang ama na naglalakad papunta sa kanilang bahay. May dala siyang balde. Tumakbo siya upang salubungin ang tatay. "Tatay... Tatay... Andito ka na!" sigaw ni Ali. Bigla niyang niyakap ang kaniyang tatay. "Basa ako, Anak. Bitawan mo muna ako. Mabigat din ang aking dinadala." Dahan-dahan niyang binitawan ang mga kamay niya. "Tatay, madami ka namang nakuha?" tanong ni Ali. "Oo, Anak. Madami ang kuha ko ngayon. Makakabili na tayo ng bagong damit at laruan," sagot ni Tatay. "Yehey. May bago na naman akong damit at laruan," masayang sigaw ni Ali. "Sige na. Bumalik ka na doon at naghihintay ang iyong mga kalaro. Ayusin ko muna ang aking mga pangisda. "Sige, Tatay. Babalik na muna ako sa aking mga kalaro." "Halika na! Maglaro tayo ulit!" pag-anyaya ng kaniyang mga kaibigan. Lahat ng gusto ko ay susundin niyo!" sabay-sabay na kanta nila. Habang naglalaro, bigla na lang tumigil at nagtanong ang isa sa mga kaibigan niya. "Ali, nasaan ang iyong nanay?" tanong ng isa niyang kaibigan. Nagtanong din ang isa niyang kaibigan. "Bakit hindi namin siya nakikita? Si Tatay mo lang ang nandiyan." Nahiya si Ali at sumagot, "May pinuntahan lang si Nanay ko. Iyan ang sabi ng Tatay." "Bakit hindi pa siya bumabalik?" tanong ng isa niyang kaibigan. "Hindi ko rin alam kung bakit hindi pa siya nakabalik," malungkot na sagot ni Ali. "Mukhang magdidilim na. Uuwi na ako at baka hinahanap na ako ng Tatay ko." Mabilis na tumabakbo si Ali pabalik sa kanilang bahay. Habang naghahapunan, tinaong ni Ali ang kaniyang tatay. "Tatay, kailan babalik si Nanay?" Hindi sumagot si Tatay sa tanong ni Ali. Biglang tumahimik si Ali sa harap ng kaniyang tatay. Dali-dali niyang tinatapos ang kaniyang hapunan at uminum ng tubig. "Tapos ka na bang kumain?" tanong ni Tatay kay Ali. Tumango lang si Ali. "Maghuhugas muna ako ng pinggan. Dito ka lang ha, Ali? Huwag ka munang lumabas dahil gabi na. Malakas din ang alon ngayong gabi," sabi ni Tatay Ali. Hindi sumagot si Ali. Pumunta sa likod ng bahay si Tatay Mario para maghugas ng kanilang pinagkainan. Nalungkot si Ali. Lumabas siya na hindi nagpaalam sa kaniyang Tatay. Naramdaman niya ang malakas na hamapas ng hangin habang naglalakad sa tabing dagat. Lumapit siya sa tubig at binabad ang kaniyang mga kamay hanggang lubusang nagtampisaw sa dagat. Bigla siyang hinampas ng malakas na alon ng tubig. Siya ay natumba at naanod. Lumutang siya sa dagat. May nainum siyang tubig. Unti-unti siyang nalulunod habang naririnig ang sigaw ng kaniyang tatay. "Ali!" Biglang may humila pataas sa mga kamay ni Ali. Niyakap siya ng mahigpit ng kaniyang tatay habang umiiyak. "Sabi ko na na huwag kang lumabas. Ayaw ko na pati ikaw, mawala pa sa akin, Ali. Ikaw na lang ang mayroon ako." Binuhat siya ng kaniyang tatay habang ang kanyang ulo ay nakapatong sa balikat ng kaniyang ama. Sa kanilang daan pauwi, nakita ni Ali ang bangka ng kaniyang tatay. "Mario ￿ Ali" ang nasilayan ni Ali sa ilalim ng liwanag ng buwan. Si Tatay Mario ay isang mangingisda sa lungsod ng Roxas. Kasama niyang namumuhay nang matiwasay ay ang kaniyang anak na si Ali. Kasabay sa paglaki ni Ali ang kanyang tanong kung nasaan ang kanyang nanay-tanong na siyang magbubuhay ng pagmamahal ni Tatay Mario sa kanya. : Hannah Hope Vergara.
tagalog|3|Hiling ni Amanda Maryam Nietes Kyla Buenavista Parang hihilahin na ni Manang Amanda si Epi galing sa eskwelahan papuntang tindahan ni Pe Hua. "Epi, gustong-gusto ko talaga ang manika na yan," turo ni Amanda sa manika na may maningning na damit, mahabang buhok, at magandang mata. "Sabihan ko nga si Nanay na bilhan niya ako niyan." "Bilis, Manang Amanda. Baka bumuhos na ang malakas na ulan!" sabi ni Epi sa kaniyang nakatatandang kapatid. "Wala kasi tayong payong!" Hinila ni Epi si Manang Amanda at nagmadali silang umuwi. Pagdating sa kanilang bahay, ay siya ring pagbagsak ng malakas na ulan. Dumiretso ang naghahabol hiningang si Manang Amanda sa kaniyang nanay. "Nanay, sabi mo sa akin bibilhan mo ako ng bagong manika? May nakita akong napakagandang manika sa tindahan ni Pe Hua. At saka, Nanay magmula noon hindi pa ako nabilhan ng manika." "Nanay, bilhan mo naman ako ng bagong payong at bota! Palaging umuulan at palagi rin akong basa pagdating sa bahay. Buti nalang hindi kami naabutan ng ulan kanina. Kung sakali, baka magkakasakit kami," sabi naman ni Epi. "Plano ko naman talaga na bilhan kayo, mga Pangga." Binuksan ng Nanay ang kaniyang pitaka at binigyan ng pera ang mga bata. " Kayo na ang bahalang bumili kay Pe Hua. Huwag lang maghangad ng mamahalin. Pakaingatan ninyo lagi para hindi masira." Pagkatapos ng klase ay agad na bumalik sina Manang Amanda at Epi sa tindahan ni Pe Hua. Si Manang Amanda ay dumiretso sa kinalalagyan ng magandang manika. Si Epi naman ay dumiretso sa mga payong at bota. "Ito yung sa akin, Tatay Pe Hua," sabi ni Manang Amanda, sabay lagay ng manika at pera sa counter. "Ito naman ang sa akin, Tatay Pe Hua," sabi ni Epi, at inilagay ang payong, bota, at pera sa counter. Binilang ni Pe Hua ang pera ng dalawang bata. "Kulang ang iyong pambayad sa manika, Inday." Nanghina at mangiyak-iyak si Manang Amanda. Bigla siyang nakaramdam ng lungkot. "Manang Amanda, sa iyo nalang itong pera ko," sabi ni Epi. Magmula noon ay puro manikang papel lang ang nilalaro ng kaniyang ate. "Tatakbo nalang tayo ulit pauwi!" sabi ni Epi habang nakatingala sa makulimlim na langit. "Talaga, Epi? Salamat talaga, Pangga!" sigaw ni Manang Amanda. Mabibibli na niya ang kaniyang ninanais na manika. "Hintayin mo nalang ako doon." "Ay, Manang Amanda, akala ko manika ang bibilhin mo? Bakit meron kang hawak na payong?" tanong ni Epi. "Mas mahalaga ang payong para hindi tayo mabasa ng ulan," paliwanag ni Manang Amanda sa kaniyang nakababatang kapatid habang binubuksan ang malaking payong. " Baka magkasakit tayo dahil sa ulan. Hayaan mo na ang manika dahil hindi naman nilalagnat at inuubo yan. Nagbubukas-sara lang ang mata niyan!" Nagsitawa ang dalawa. Nakaakbay sa isa't isa ang dalawa habang pauwi sa kanilang bahay. Bumuhos ang ulan pero hindi sila nababasa dahil sa malaking payong. Naaliw sila sa tilamsik ng tubig at daloy ng ulan sa gilid ng payong. "Ano kaya ang miryenda sa bahay?" tanong ni Epi. "Parang alam ko na kung ano." At dali-dali silang umuwi. "Nanay, andito na kami!" Isinara ni Manang Amanda ang kaniyang payong at isinabit ito sa pader. Labis ang tuwa niya sa bagong payong. "Totoo nga, alam ko na saging ang miryenda natin!" Naamoy agad ni Epi ang nag-aasong nilaga na saba sa lamesa. "Nanay, hindi na bumili si Manang Amanda ng manika dahil kulang na po ang aming pera!" "Talaga Epi? Mabuti kung ganoon! Salamat sa Diyos, hindi kayo nabasa ng ulan." Hinawakan ng Nanay ang ulo ng mga anak. Nakapasa sila sa hamong ibinigay sa kanila. Gustong-gusto ni Manang Amanda ang magandang manika. Kahit ang kapatid niya na si Epi ay gusto rin ang manika para sa kaniyang ate. Kahit si Epi ay may gusto ring bilhin pero kulang ang kanilang pambili. Ano kaya ang gagawin ng magkapatid? Genine, EPS-
tagalog|3|Ang Buhok ni Donna Hazel Joy L. Rabe Regine Torema, Rocky Iwanasan Mahaba, makapal at nagniningning ang buhok ng batang si Donna. Tuwing hapon, naglalaro siya sa labas ng kanilang bahay at maraming bata ang pumupuri sa kaniyang buhok. Isang araw, pumunta si Donna sa plaza kung saan naghihintay ang kaniyang mga kaibgan. Naglaro sila sa ilalim ng araw. Madilim na nang sila ay umuwi. Napagod siya sa paglalaro at may dumi pa sa mukha. "Donna, saan ka namang nanggaling?" "Naglaro sa plaza, Nanay," sagot ni Donna. Dumiretso siya sa sala. Hindi na naligo si Donna. Hindi rin siya nagbihis. Nagbukas lang siya ng TV at nanood ng cartoon. Dumating si Tatay Kiko at hinanap si Donna. "Nene, maganda ito para sa iyong buhok. Lalo ka pang gaganda dahil dito," sabi Tatay Kiko. "Wow, Tatay! Salamat!" sigaw ni Donna. "Pupuriin naman ako nito ng aking mga kaibigan," bulong ni Donna habang nagkakamot ng kaniyang ulo. Maya-maya, naghapunan ang pamilya. Pagkatapos nilang kumain, sinabihan ni Nanay Mila si Donna na maligo at magbihis. Pero natulog lang si Donna nang hindi sumunod sa utos ng kaniyang ina. Kinaumagahan, pumunta ng plaza si Donna. "Donna, maglaro naman tayo ng piko!" paanyaya ni Caloy. "Sige!" sagot ni Donna. Naglaro muli si Donna at ang kaniyang mga kaibigan. Mataas ang tirik ng araw, subalit patuloy ang paglalaro ng mga magkaibigan. "Ang init! Sandali lang at itatali ko ang buhok ko," sabi ni Donna. Kinuha niya sa kaniyang bulsa ang tali na binigay ng kaniyang Tatay Kiko. "Wow! Ang ganda ng iyong tali, Donna," sabi ni Marga. "Bigay ito ng tatay ko. Maganda ito sa mahaba, makapal at nagniningning kong buhok," pagyayabang ni Donna. "Patingin, Donna! Ang ganda na! Pero, ano iyan sa iyong buhok?" tanong ni Nena. "Saan?" tanong ni Caloy. Kaniyang tiningnan ang tinuturo ni Nena sa buhok ni Donna. "Naku! Kuto!" sigaw ni Caloy. "Yak! Kadiri! Ang dami!" dagdag ni Nena. Dumidikit ang madaming itlog ng kuto sa bawat hibla ng buhok ni Donna. Nakalansan at lumiliwag ang mga ito, tulad ng kaniyang buhok. May mga kuto na tumatakbo at nagtatago sa kaniyang makapal na buhok. Napayuko siya sa kahihiyan. Tumakbong pauwi ang kaniyang mga kaibigan habang tinutukso si Donna. Napansin ni Nanay Mila na umiiyak si Donna. Kinausap niya ito at nalaman ang rason kung bakit siya umiiyak. "Nene, sinabihan na kita na huwag masyadong maglaro sa labas. At isa pa, dapat palagi kang naglilinis ng iyong katawan bago matulog. Pero hindi mo naman ako sinusunod," sabi ng kaniyang Nanay Mila. "Pasensya na po, Nanay. Simula sa araw na ito, hindi na ako maglalaro sa labas at maligo na arar-araw, lalo na kapag nanggaling sa labas," sagot ni Donna. Kumuha si Nanay Mila ng suklay at sinuklay ang buhok ni Donna para makuha ang mga kuto. Pagkatapos, nagkuha si Donna ng damit at tuwalya. "Nanay, maligo na ako!" sabi ni Doona. "Sige, Nene. Iyan ang dapat mong gawin," sabi ni Nanay Mila. Kinaumagahan, nangangamot pa rin ng ulo si Donna. "Nene, gaputin natin iyang buhok mo. Para wala ng matirhan at hindi na dumami ang mga kuto," sabi ni Nanay Mila. "Pero, Nanay, sayang ang aking buhok," simangot ni Donna. "Nene, huwag kang mabahala. Sila ay tutubo muli. Ang importante, maging malinis ka at mawala ang pangangamot mo sa iyong ulo," paliwanag ni Nanay Mila. Ang kaniyang mahaba, makapal at nagniningning na buhok ay unti-unting ginuguputian. Kasama nito ay ang pagbago ng kaniyang paguugali. Naging malinis sa kaniyang katawang. Naliligo na siya gamit ang sabon at shampoo, lalo na kung siya ay galing sa labas. Nagpapalitan na din siya ng damit bago matulog. "Nanay, tingnan mo! wala na akong kuto! Hindi na makati ang aking ulo!"masayang sabi ni Donna. "Nanay, gusto ko sanang piumunta sa plaza mamayang hapon," sabi ni Donna. "Huo, Nene. Huwag mo lang kalimutan ang sinabi kong maging malinis sa ating katawan! " paalala ni nanay Mila. Bumalik si Donna sa plaza kung saan madalas siya ay naglalaro kasama ang kaniyang mga kabigan. "Ang ganda ng iyong buhok, Donna! Kahit na maikli, nandiyan pa rin ang kapal at kinang!" sabi ng kaniyang mga kaibigan.
tagalog|3|S. ii P R E F A C E To the teacher, This book " Ang Nawawalang Paraiso " has been prepared to supplement the K to Curriculum textbooks in Filipino that is used in the field and is suited for pupils in Grades 3. 1. Napagsusunod-sunod ang mga pangyayari ng kuwentong napakinggan sa pamamagitan ng larawan. ( F3PN-IC-J-3.1.1) 2. Nagagamit ang mga pangngalan sa pagsasalaysay tungkol sa mga tao, lugar, bagay at mga pangyayari sa paligid . (F3WG-IIa-c) 3. Nailalarawan ang elemento ng kuwento ( tauhan, tagpuan, banghay) (F3PB-IIb-e-4) 4. Nakabubuo ng
tagalog|3|Ang Ngiti ni Ningning Jessa Payofelin Justin Loise Madriaga Si Ningning ay isang batang papel na hindi ngumingiti. Anak-anakan siya ni Marie. Binibihisan siya ni Marie araw-gabi. Iba-iba ang kulay ng kaniyang damit na yari sa papel. Meron siyang damit na naka-ayon sa iba't ibang okasyon. Nang pumasok na sa eskwelahan si Marie ay nagbago na ang pagturing nito sa batang papel. Marami nang pinagkakaabalahan si Marie. Sa kaniyang pag-iisa sa gabi, tinatanaw niya si Bituon. "Gusto kong makangiti. Gusto kong maging masaya si Marie habang naglalaro kami. Gusto kong hindi niya makalimutan ang aking ngiti kahit na marami na siyang pinagkakaabalahan." Narinig ni Bituon ang hiling ni Ningning. Isang gabi ay nagpakita ito kay Ningning hspace0pt"Ibibigay ko ang hinihiling mo, pero bago kita bigyan ng ngiti ay gagawin muna kitang isang totoong bata," sabi ni Bituon. ng liwanang si Ningning. Naramdaman niyang nagbabago ang kaniyang katawan. Lumaki at bumigat na siya. Nang buksan niya ang kaniyang mga mata ay nakita niya sa salamin na siya ay isa nang ganap na bata. Nasiyahan si Ningning. Makakasama na ito kay Marie. Ngingiti sana siya ngunit hindi niya magawa. Nahihirapan siyang ngumiti! "Bituon, bakit hindi ako makangiti?"pa makasagot si Bituon ay dahan-dahan na itong nawawalan ng liwanag. Dagling kislap lamang at tuluyan na siyang nawalan ng liwanag. " Paumanhin, Ningning. Naubusan na ako ng liwanag. Hindi kita mabibigyan ng ngiti." hspace0pt"Gusto kong ngumiti at tumawa. Bituon, ano ang puwede kong gawin?" Isinalaysay ni Bituon ang nangyari dalawang gabi na ang nakalipas. "Dumating si Balabaw. Kinakailangan niya raw ng liwanag upang gumaling ang kaniyang sakit. Nang maipasok na niya ang liwanag sa loob ng bote, inihayag pangloloko lamang iyon, at wala talaga siyang sakit. Kinuha niya ang bote at agad na tumakbo palayo. Narinig ni Marie ang pag-uusap nina Ningning at Bituon. hspace0pt"Gusto kong makalaro pa si Ningning. Gusto ko siyang makita na nakangiti at tumatawa. Tutulong ako. Ibabalik natin ang liwanag mo, Bituon," pahayag ni Marie. Nang sumunod na gabi ay nagsimulang maghanap sina Marie, Ningning, at Bituon. Hinagilap nila si Balabaw. kanilang paglalakad ay may nakita silang isang butas sa lupa. Para makapasok sa butas, ginamit ni Bituon ang kaniyang natitirang liwanag upang sila ay maging maliit. Makalipas ang ilang sandali ay nakakita sina Ningning, Marie, at Bituon ng isang pares ng matang lumiliwanag sa dilim. hspace0pt"Si Balabaw!" sigaw ng tatlong magkakaibigan. papalayo si Balabaw. Hinabol nila ito hanggang sa makarating sila sa pinaglalagyan niya ng kaniyang mga ninakaw — isang kutsara, dalawang butones, tatlong plato, at isang tumpok ng palay. Sa taas ng bato ay naroon ang isang bote na lumiliwanag. Bago pa ito makuha ni Ningning ay inunahan na ito ni Balabaw. "Balabaw, ibalik mo sa amin ang ninakaw mong liwanag!" sigaw ni Ningning. hspace0pt"Binigay ito sa akin ni Bituon. Hindi ko ito ninakaw." hspace0pt"Niloko mo ako Balabaw. Sabi mo ay kailangan mo ng liwanag para gumaling ang sakit mo. Hindi pala totoong may sakit ka," sabi ni Bituon. "Hahaha! Kasalanan ko ba kung mabilis kang mapapaniwala, Bituon?" hspace0pt"Ibalik mo ang liwanag ni Bituon. Marami pang nilalang ang puwedeng matulungan nito kung ibabalik mo ang liwanag na nasa bote," sabi ni Ningning. hspace0pt"Ayaw ko," pagmamatigas ni Balabaw. hspace0pt"Pagsisisihan mo ang iyong panloloko at pagkasakim," sabi ni Marie. nahulog sa lupa si Bituon. Dahan-dahang nawala ang liwanag sa kaniyang katawan. hspace0pt"Bituon!" sabay na sigaw nina Marie at Ningning. hspace0pt"Ipagpaumanhin mo, Ningning. Hindi na kita mabibigyan ng ngiti," sabi ng nag-aagaw buhay na si Bituon. hspace0pt"Mas pipiliin ko pang hindi nalang magkaroon ng ngiti basta mabuhay ka lang, Bituon," sabi ni Ningning. Tumango-tango si Marie habang nakikinig. hspace0pt"Ningning, kahit na hindi ka makangiti, ikaw parin ang matalik kong kaibigan," sabi ni Marie. hspace0pt"Maraming salamat, Marie. Kahit hindi ako makangiti ay may isang tao na handang tumanggap sa akin." Pumatak ang mga butil ng luha sa mga mata nina Marie at Ningning. ni Balabaw ang totoong pagkakaibigan nina Ningning, Marie, at Bituon. At nakonsensiya ito. Pumunta siya kay Bituon. Ibinalik niyang muli kay Bituon ang liwanag na nasa bote. Unti-unting lumiwanag si Bituon. "Bumalik ang iyong liwanag, Bituon," sigaw ni Marie at Ningning, at bigla nilang niyakap si Bituon. hspace0pt"Ipagpaumanhin ninyo ang ginawa ko, Bituon. Paumanhin, Marie at Ningning," pagmamakaawa ni Balabaw. hspace0pt"Pinapatawad ka namin, Balabaw, " sagot ni Bituon, habang nakatingin kina Marie at Ningning na tumango rin bilang pagsang-ayon. Pinatawag ni Bituon ang mga tutubi. Sa isang iglap lang ay nagsiliparan ang mga tutubi sa paligid. Lumaki ang mga mata nina Marie, Ningning, at Balabaw. Naging maliwanag ang lugar ni Balabaw. hspace0pt"Maraming salamat, Bituon. Salamat, Marie at Ningning," sagot ni Balabaw. tuwa ang naramdaman ni Ningning nang may dumapong tutubi sa kaniyang ilong. Masaya siya dahil nabuhay si Bituon at nakita niya ang matamis na ngiti ni Marie. Mas lalong naging masaya siya dahil nagbago na ang ugali ni Balabaw. Sa sobrang kasiyahan ni Ningning, may gumuhit na ngiti sa kaniyang mga labi. Genine, EPS-
tagalog|3|Ang Lapis ni Andrew. Duatin & Jaycee B. . GRADE III-COMPETENCIES Pakikinig 1. Naiguguhit ang mensahe ng napakinggang teksto. F3PN-IIg-6.2 2. Naibibigay ang paksa ng kwento na napakinggan. F3PN-IIIe-7 Pagsasalita 1. Nagagamit ang pangngalan sa pagsasalaysay tungkol samga tao, Iugar at bagay sa paligid. F3 WG-Ia-d-2 2. Nagagamit ang angkop napagtatanong tungkol sa mga tao, bagay, Iugar atpangyayariano, sino, kailan, ano-ano, sino-sino. F3WG-III-a-b.6 3. Nakapaglalarawanng mga tao, hayop, bagay at Iugar sapamayananF3WG-IIIc-d.4 Pagbasa 1. Nababasa ang mga salitang may tatlong pantig pataas. F3Al-lf-1-3 2. Nasasagot ang
tagalog|3|Ang Lola ng Batikang Manok Ba Cua Ga Mo Trần Anh Tuấn Isang araw, tinanong ng may batik na manok si Nanay. - Ikaw ang aking ina. Kaya, ang iyong ina ay .... - ... ang iyong Lola. Sagot ni nanay na manok at nagpatuloy. - Noong maliit pa kayo, pinapasyal niya kayo bago maglakad, maghanap ng pagkain para sa inyo, turuan kayo kung paano maiiwasan ang mga uwak at lawin ... Ngunit ngayon, hindi mo na muling makikita ang maririnig. Matagal na siyang pumanaw. Sa pakikinig kuwento, nalagpasan ni Batik-batik na manok ang kanyang Lola. Tumakbo siya papunta sa hardin kung saan sya dinadala ng kanyang Lola kasama ang mga kapatid sa mag laro. Bigla niyang nakita ang isang matandang manok. Ang matanda ay sinusuyo ang isang maliit na manok na may maliit na buntot. - Kumuha ka ng ilang mga butil, aking mahal! Patuloy na iniyuko ng maliit na buntot ang kanyang ulo. - Cheep, cheep! Ayokong ng mga butil! Gusto ko ng isang tipaklong! Talagang nadama ng batik-batik na manok ang mainis. - Sa lahat ng pag-aalaga ng kanyang granny, siya pa rin ay humihingi ng higit pa? Hindi ito matulungan, Ang batik-batik na manok ay ibinigay sa maliit na buntot ang isang tuka at sinabi. - Itigil mo ang iyong pagka-inis. Gusto mo ba siyang ubusin ang maghapon para suyuin ka? Nasasaksihan ang kanyang apo na peck ng isang hindi kilalang tao, ang lola ay umusbong kaagad ang kanyang mga balahibo at binigyan ng pagsaway ang Speckled Chicken. - Sino ka upang bullyin ang aking apo? Sinabi ng Speckled Chicken pagkatapos sa lola kung paano niya namiss ang kanyang Lola. - Lola, sana nandito pa rin ang Lola ko ... Kung nandiyan lang ako sa tabi ko si Lola kagaya ng apo mo ngayon ... " Pakikinig sa kwentong Batikang Manok, malumanay na sagot ni Lola. - Oh, malambing na bata. Mahal na mahal mo siguro ng sobra ang Lola mo. Huwag mag-atubiling sumama sa aking mga apo mula ngayon, at mangyaring tulungan akong magturo kay Kurbadang Buntot. Ang kanyang ina ay abala ngayon sa pagpisa ng isang bagong anak, kaya't kailangan kong manatili sa mabait at mapaglarong batang ito. Pagkatapos, nag-cluck si Granny upang tipunin ang lahat ng kanyang mga apo na nagkakalat kahit saan sa hardin. Nagbigay siya ng mga butil at bulate sa mga bata at Speckled Chicken din. Ang Curving Tail ay nasisiyahan sa pagkain kasama ang kanyang mga kapatid, siya ay umiiyak ng masaya. - Cheep, cheep! Masarap, masarap! Matapos ang pagkain, ginabayan ni Granny ang kanyang mga apo upang makahanap ng tubig at magpahinga sa kaaya-ayaang lilim ng mga puno. Sa hapon, nag-cluck muli si Granny upang tipunin ang kanyang mga apo upang turuan sila kung paano manghuli ng mga bulate at tipaklong ... Naramdaman ng Speckled Chicken na napakasaya. Nasisiyahan lang siya sa kanyang oras sa tabi ni Granny, tulad ng dati sa kanyang Lola noong una.
tagalog|3|Tayo ang magbilang kasama si Moru Rukmini Banerji Nina Sabnani Si Moru ay may malakas na gusto at hindi gusto. Kapag may nagustuhan siya, nagustuhan niya ito. At kapag hindi niya nagustuhan ang isang bagay, lubos na kinamuhian niya ito. Walang makakapagpagawa sa kanya ng mga bagay na ayaw niyang gawin at walang makakapigil sa kanya na gawin ang nais niyang gawin. Gusto ni Moru na umakyat ng mga puno at magnakaw ng mga hilaw na mangga. Gagapang siya sa sanga na nagkukunwaring isang cheetah sa isang malalim na madilim na gubat. Nasisiyahan siyang makahuli ng mga insekto-ang asul na berdeng bote ay lumipad na may malaking makintab na ulo, ang manipis at malutong na tipaklong, at ang dilaw na paru-paro na ang kulay ay nagmula tulad ng pulbos sa kanyang mga daliri. Gustung-gusto ni Moru ang mga lumilipad na saranggola, mas mataas ang mas mahusay. Aakyat siya sa pinakamataas na terasa upang umakyat ang kanyang saranggola sa itaas ng ulap tulad ng isang makinang na agila na sumusubok na maabot ang araw. Nagustuhan ni Moru ang mga numero. Ang bilang ay mukhang payat at malungkot; 0a y mataba at mayaman. Napakaganda ng 9, lalo na noong tumayo siya sa tabi ng at naging . Ang mga numero ay tulad ng isang walang hanggang hagdanan. Naiisip ni Moru ang pag-akyat sa kanila isa-isa, karera ng pataas, minsan dalawa, minsan tatlo o apat o higit pang mga hakbang nang paisa-isa. Nang siya ay pagod, nakita niya ang kanyang sarili na dumudulas sa banist na may mga numero na kumakaway sa kanya. Hindi tulad ng bigas sa oras ng tanghalian, na madalas na natapos bago ang sinuman ay kahit na kalahati na puno, hindi katulad ng mga kaibigan na kinailangan na umuwi sa sandaling magsimula ang laro, Walang katapusang at walang katapusang kasiyahan, upang salamangkahin, pinagsunod-sunod, maitugma, ibinahagi, inilatag sa isang hilera, itinapon, pinagsama at kinuha hiwalay. Gusto ni Moru na pumasok sa paaralan dahil marami sa kanyang mga kaibigan ang nagpunta din. Gusto niyang bumangon sa umaga at may pupuntahan. Nagustuhan niya ang malaking palaruan ngunit hindi niya gusto ang pumasok sa klase. Ayaw niya sa guro. Naramdaman niyang nakakulong siya sa silid. Ang mga bata ay hindi maaaring magtanong, hindi sila makagalaw at hindi sila makapagsalita kung nais nilang sabihin ang mga bagay. Masama ang ulo ng guro. Ramdam ni Moru na hindi talaga gusto ng guro ang mga bata. Marahil ay hindi niya nagustuhan ang pagiging guro o pagpunta sa isang paaralan. Sa anumang kaso, hindi rin nagustuhan ng mga bata ang guro. Tuwing umaga, ang guro ay nagsusulat ng mga bagay sa pisara. Sa isang malakas na tinig, sinabi niya sa mga bata na kopyahin ito sa kanilang pasigan. Tapos lalabas na siya. Kung ang mga batang lalaki ay maaaring kopyahin ang kanyang mga bagay mula sa pisara nang maayos, tiningnan ito ng guro. Kung hindi nila ito magawa, nagalit ang guro. Kapag siya ay nagalit, tatawagin niya ang mga bata ng mga pangalan at kung nagalit siya ay matalo niya sila nang husto. Isang araw, sumulat ang guro ng ilang kabuuan sa pisara. Madali ang kabuuan ngunit nakakasawa. Hindi gusto ni Moru na gawin ang mga ito at wala siyang pasigan. Nasira ang kanyang pasigan at walang pera ang kanyang ina upang makabili ng bago. Sa halip ay binilang niya ang daan-daang mga langgam na umaakyat sa dingding. Tumingin siya sa puno sa labas at napansin na perpekto ang mga dahon. Ang mga perpektong dahon ay may perpektong mga anino. Sa kanyang isipan, binibilang ni Moru kung gaano karaming mga sirang ladrilyo ang nandoon sa kahabaan ng compound wall ng paaralan. Kinakalkula niya na kung ang bawat ladrilyo ay nagkakahalaga ng limang rupees ay kukuha ng higit sa isang libong rupees upang mapunan ang lahat ng mga puwang at sirang puwang sa dingding. "Moru!"; saway ng guro. "; Bakit wala kang ginagawa?"Si Moru ay mukhang blangko. " Nasaan ang pasigan mo? Bakit hindi mo pa dinala sa paaralan?"sigaw ng guro. Nakita ni Moru na galit ang guro sa kanya. Sumagot si Moru, "Nasira ang dati kong pasigan at wala akong pera upang bumili ng bago."Galit ang guro at binigyan si Moru ng isang matulis na gripo na may pamalo sa kanyang kamay. Mahinahong nagpatuloy si Moru, "Kahit na may pasigan ako ay hindi ko gagawin ang kabuuan dahil ayaw ko."Galit na galit ang guro. Sinampal niya si Moru. Nasunog ang pisngi ni Moru ng masilaw na pula. Biglang uminit na luha ang tumulo sa kanyang mga mata. Tumayo siya at tumakbo palabas ng silid, pababa ng berandah, sa kabuuan ng maalikabok na palaruan, sa pamamagitan ng sirang gate at palayo. Kinaumagahan, ginising siya ng ina ni Moru sa oras para sa paaralan. Ngunit hindi tumayo si Moru. Humiga siya sa makitid na kama na mahigpit na nakapikit. Susunod na araw ito ay ang parehong kuwento, at sa susunod na araw at sa susunod. Walang makapaniwala kay Moru na bumalik sa paaralan. Isang linggo ang lumipas at pagkatapos ay isang buwan. Umupo si Moru sa pader sa harap ng kanyang bahay. Minsan mawawala siya sa merkado ng maraming oras. Susubukan niyang ipalipad ang kanyang saranggola mula sa terasa ngunit hindi ito masaya dahil walang laman ang kalangitan. Pinagalitan siya ng kanyang ina, inaasar siya ng kanyang kapatid, pinakiusapan siya ng kanyang lola, sinuhulan siya ng kanyang tiyuhin at sinubuan siya ng kanyang mga kaibigan. Ngunit walang makapaniwala sa kanya na bumalik sa paaralan. Dumating ang ulan at bumukas ang paaralan pagkatapos ng bakasyon sa tag-init. Akala ng lahat ay babalik sa paaralan si Moru kasama ang lahat ng mga bata. "Hindi," sabi ni Moru nang mahigpit. Isang taon ang lumipas. Sumuko ang lahat kay Moru. Marahil ay sumuko din si Moru sa kanyang sarili. Sa halip, nagsimula siyang gumawa ng iba pang mga bagay. Pupunta siya sa palengke at bibigyan ng mahirap ang mga nagtitinda ng gulay. Makakasama niya ang ibang mga bata tulad niya na umalis sa paaralan at inaasar at binibiro ang mga bata na papasok sa paaralan. Gagawa siya ng mga eroplanong papel sa mga notebook ng paaralan ng kanyang mga kaibigan. Siya ay aakyat sa terasa at tatamaan ang mga taong walang pag-aalinlangan na dumadaan sa mga bulitas mula sa kanyang lambanog. Isang araw, umalis ang matandang guro. Isang bagong batang guro ang pumalit sa kanya. Sa araw na iyon si Moru ay nakaupo sa dingding at pinapanood ang mga bata na pumapasok sa paaralan. Wala nang nagtanong sa kanya kung bakit hindi siya sumama sa kanila. Sa halip, iniwasan siya ng mga bata sapagkat natatakot silang abalahin sila ng mga ito. Dumadaan ang guro. Napatingin si Moru sa guro. Tumingin ang guro kay Moru Ni ngumiti at ni kunot noo. Kinabukasan, sa parehong oras at sa parehong lugar, tumingin si Moru mula sa dingding. Tumingin sa kanya ang guro at ngumiti. Ito ay isang maliit na ngiti. Tumalon si Moru mula sa pader at tumakbo palayo. Makalipas ang ilang araw, dumadaan ang guro. Dala-dala niya ang isang malaking bag. Sobrang bigat ng bag. Nahihirapan ang guro. Napakamot ng ulo si Moru. Dahan dahan dinaanan siya ng guro. Napaisip si Moru at pagkatapos ay tumakbo siya sa likuran ng guro. Nang walang sinasabi, hinawakan niya ang isang dulo ng bag. Ang guro ay guminhawa at magkasama na nakakuha ng mabilis na pasanin sa paaralan. Sa loob ng paaralan, maingat na inilagay ang bag sa mesa ng guro. Binuksan ng guro ang bag at hinayaang tumingin si Moru sa loob. Maraming mga libro, makukulay na mga libro ng lahat ng mga laki at hugis. Nakaramdam sila ng makintab at naamoy na bago. "Maaari mo ba akong tulungan upang ilabas ko sila?" tanong ng guro. Sinimulang ilabas ni Moru ang mga libro. Mayroong mga libro na may mga kwento sa kanila, na may mga larawan sa pabalat. Ang ilan ay nakasulat sa malalaking titik. Ang ilang mga libro ay napakarami sa kanila na ang mga salita ay dapat na maiipit sa mga pahina. Naramdaman ni Moru na tumataas ang kanyang tuwa. Hindi siya nagalaw ng isang libro sa loob ng dalawang taon. Kinabukasan, naghintay si Moru hanggang matapos ang klase at umalis na ang lahat ng mga bata. Nag-iisa ang guro. Tahimik na pumasok si Moru at tumayo sa may pintuan. Parang multo ang paaralan nang nawala ang lahat ng ingay at tawanan at pagsigaw. Tumingala ang guro at sinabi, "Mabuti na dumating ka. Kailangan ko ng tulong mo." Nausisa si Moru. Anong uri ng tulong ang kailangan ng guro? Marami siyang mga anak sa kanyang paaralan na tutulong sa kanya. Sa isang bagay na talagang uri ng boses sinabi ng guro, "Maaari mo ba akong tulungan na maisaayos ang mga libro?" Umupo si Moru sa sahig. Nasa paligid niya ang mga libro. Maraming mga kwentuhan. Pinagsama niya ang mga hayop. Ang kwentong leopard ay magiging mas komportable sa mga elepante at kamelyo. Ang mga engkanto ay maaaring umupo kasama ang mga kwento tungkol sa mga diyos at diyosa. Ang mga kwentong pakikipagsapalaran ay umupo sa kanilang sarili. O marahil dapat silang sumama sa mga bayani at tanyag na tao? Pagkatapos ay dumating ang mga libro na may mga numero. Bumagal ang mga mata at daliri ni Moru. Ang mga numero ng taba ay sumayaw kasama ang mga payat. Ang dalawang numero na balanseng isa sa tuktok ng iba pa tulad ng isang hindi matatag na gusali na naghihintay pa rin na mapunan ang silong. Ang mga dumaragdag na kabuuan ay tumingin maikli at naglupasay at tumaba at tumaba sa ilalim ng lumaki ang mga numero. Ang dibisyon ay nasa kabaligtaran lamang. Nagsimula ka sa maraming at pagkatapos kung ikaw ay maingat, pinagtrabaho mo ito upang lumikha ng isang mahabang manipis na kaaya-aya na buntot. Kung ikaw ay mapalad ay walang maiiwan. Isa-isa ang lahat ng mga numero at ang kanilang mga lansihin ay bumalik sa Moru. Madilim at walang ilaw ang paaralan. " Kailangan mong umuwi ngayon, Moru, ngunit makakabalik ka bukas," sabi ng guro. " Ngunit maaari ka bang dumating kapag ang mga bata ay narito mangyaring?" Susunod na araw, kaagad pagkatapos magsimula ang paaralan, dumating si Moru. Nagulat ang mga bata nang makita siya at medyo natakot. Sa ngayon si Moru ay sikat bilang isang 'dada' ng kapitbahayan. "Mayroon akong makakatulong sa akin ngayon," sabi ng guro. Inilagay niya si Moru kasama ang mga nakababatang bata. Mayroong mga libro kung saan dapat magsulat ang mga bata. " Mangyaring, maaari mo bang tulungan ang mga bata na ayusin ang mga numerong ito sa pataas at pababang pagkakasunud-sunod? " Ang maliit na mga bata ay nag-agawan sa paligid ng Moru; namangha sila na ang isang matigas na kapwa tulad ni Moru ay may alam ng lubos. Pinatayo ni Moru ang mga bata sa isang linya-ang pinakamaliit na bata sa isang dulo at ang pinakamataas sa kabilang dulo. Binigyan niya sila ng mga numero na hahawak. Ngayon ay madali na. Tulad ng sa mga maiikling bata at matangkad na bata, madaling malaman kung sino ang ilalagay kung saan, pareho ito sa mga numero. Araw-araw ay pupunta si Moru nang kaunting sandali at araw-araw ay bibigyan siya ng guro ng isang mas malaki at mas malaking
tagalog|3|Kuwento at . . . . . . Sa ikalimang araw ng paglikha ni Bathala ay ang paglikha ng mga hayop. Kabilang dito ang dalawang magkaibigang kuneho na sina Ming at Mon na sa paghahanap ng pagkain sa kabundukan ay hindi sumusuko. . . Palakad-lakad, patalon-talon, subalit wala silang makitang pagkain. "Ming, nais kong ipaalam sa iyo na ikinagagalak kong makasama ka sa aking paglalakbay" wika ni Mon na tila ba nawawalan na ng pag-asa at lakas. "Gayun din ako, Mon. Ikinatutuwa kong makasama ka" tugon ni Ming na nag-aalala sa kalagayan ng kaibigan. . "Wala na akong lakas Ming. Hindi ko na kakayaning ipagpatuloy ang ating paglalakbay" marahang sinabi ni Mon habang siya ay nakahiga sa ilalim ng palubog na araw sa kalangitan. Umupo si Ming sa tabi ni Mon. "Hayaan mong samahan kita kaibigan sa mga sandaling ito" wika ni Ming sa kaibigang nakapikit. . "Bathala, paulanin niyo po ang kalangitan nang sa gayon ay makakuha ako ng tubig mula rito na aking ipaiinom sa aking kaibigan na si Mon," taos-pusong pabulong na humiling si Ming sa itaas. . Sumapit ang gabi at tuluyan nang dumilim ang kalangitan at tanging buwan na lamang ang nagbibigay liwanag sa kanilang mundong ginagalawan. Nang biglang bumuhos ang malakas na ulan. Sinahod ni Ming ang kaniyang palad sa tubig na nagmula sa langit at pinainom ito kay Mon. Patuloy niya itong ginawa hanggang sa makabawi ng lakas ang nanghihinang kaibigan. . . . Sumikat na ang araw kasabay ng huni ng mga ibong nagliliparan sa himpapawid nang magising sila sa tinig na nagmula sa itaas. "Sa inyong harapan ay inihahandog ko ang dalawang karot na ito. Itanim ninyo ang mga ito, at mula ngayon hindi na ninyo kailangan pang maglakbay upang humanap ng pagkain." . . 12104 Laking gulat ni Ming at Mon ng makita ang karot sa kanilang harapan at dali-dali nila itong pinulot at itinanim sa lupa. "Napakabuti ni Bathala at biniyayaan Niya tayo ng makakain" pasigaw na sinabi ni Mon na napatalon sa sobrang tuwa. Naghintay ang magkaibigan ng ilang oras subalit hindi lumaki ang kanilang itinanim. . 131193 Hindi na ako makakapaghintay pa" ani ni Mon at dali-dali niyang hinukay ang karot na kaniyang ibinaon sa lupa at kinain ito. "Ang saaaarap! Ming! Magmadali ka at kainin mo na rin ang iyong itinanim at maglakbay na lamang tayo" anyaya ni Mon. Dagdag pa niya, "Hindi na tutubo iyan, kainin mo na at sigurado akong mas marami pa tayong matatagpuan na tulad niyan kung maglalakbay tayo." . . . 161412104 "Mon, kailangan nating sundin si Bathala at hintayin na ito ay tumubo upang hindi na natin kailanganin pang maglakbay muli" sagot ni Ming na may pananampalataya sa tinig na narinig mula sa itaas. "Bahala ka na diyan Ming, maglalakbay na lamang akong mag-isa kaysa umasa na lumago at dumami pa ang iyong pananim!" matapang na sinabi ni Mon sa kaibigan habang ito ay tumatalon papalayo. . 1715131193 Lumipas ang mga araw, maraming ilog at bundok ang nilakbay ni Mon subalit wala pa rin siyang matagpuang pagkain. "Lubhang nakakatakot pala ang mapag-isa" wika nito sa sarili. "Si Ming! Sana ay kasama ko siya sa aking paglalakbay. Marahil ay nawalan na ito ng malay ng dahil sa gutom sa paghihintay sa kaniyang pananim na kailanman ay hindi na tutubo." Dagdag pa niya sa sarili. "Babalikan ko na lamang ang aking kaibigan." . . 191715131193 Sa kaniyang pagbalik ay narinig ni Mon ang magandang tinig ng kaibigang si Ming at dali dali niyang hinanap kung saan ito nagmumula at ito ay kaniyang sinundan. . 2018161412104 Ming! Aking kaibigan! Kumusta ka na?" wika ni Mon na hingal na hingal mula sa pagtakbo. "Nasa mabuti akong kalagayan Mon. Halika at kumain ka muna" nakangiting tugon ni Ming sa kaibigan. . . 18161412104 Laking mangha ni Mon at hindi makapaniwala sa nakita nitong naglalakihang mga karot sa paligid. "Saan nagmula ang mga ito Ming?" tanong ni Mon na natatakam sa kaniyang nakita. "Mon, ito ay ang karot na aking itinanim na nagmula pa kay Bathala. Tunay ngang kay sarap ng mga ito" sagot ni Ming. . 1715131193 Binigyan ni Ming si Mon ng dalawang karot subalit laking gulat ni Ming na isa lamang ang kainin ni Mon sa karot na kaniyang ibinigay. "Ming, tama ang iyong ginawa. Dapat nga na sinunod ko si Bathala at hinintay na tumubo ang karot" matapat na sinabi ni Mon. . . 1715131193 Dagdag pa niya, "Hindi pa siguro huli ang lahat, itatanim ko ito nang sa gayon ay lumago rin ito at tumubo tulad ng mga tanim mo Ming." "Tunay ngang… Magtanim ay 'di biro". Nakangiting sinabi ni Mon at nagpasalamat kay Bathala. . . . Si Oliver V. Arevalo ang sumalat at gumuhit ng kuwentong pinamagatang "Di Biro". Siya ay nagtapos sa Olongapo City National High School (Major in Visual Arts) kung saan hinubog ang angking kasanayan sa pagguhit at Gordon College sa kursong Bachelor of Elementary Education sa taong 2014. Kasalukuyan siyang nagtuturo sa Upper Sibul Elementary School, District I-C, Division of Olongapo City. Siya ang nagkamit ng Ikatlong Karangalan sa First National Storybook Writing Competition for Kindergarten to para sa Ikalawang Baitang. Tungko sa May-akda . .
tagalog|3|Si Dira at Chaku Hellen Kimaro John William, Godwin Chipenya Si Dira at ang kanyang bunsong kapatid na si Chaku ay nag-aaway dahil sa laruang elepante. Ang laruang elepante ay pagmamay-ari ni Dira. ¨Ibalik mo ang laruan ko!¨ Sigaw ni Dira habang tinutulak si Chaku. Ang kanilang Ina ay nagalit. "Dira dapat matuto kang maging mapagbigay sa kapatid mo!¨ Nagdabog si Dira pabalik sa kaniyang kwarto, umakyat ito sa kama nagtalukbong ng kumot at natulog. Nang magising si Dira ay umaga na at wala siyang nakitang tao sa kanilang bahay. Tinawag niya ang kanyang Ina at kapatid ngunit walang sumasagot. Nagtungo si Dira sa kwarto ng kanyang kapatid. Napansin niya na madaming koleksyon ng laruan sa kwarto nito gaya ng mga bola, sasakyan at may mga libro rin. Mayroon ring bagong pares ng sapatos samantalang ang kay Dira ay puro luma lamang. Kung marami namang gamit at laruan si Chaku bakit pa kailangan ni Dira ibahagi ang laruan nitong elepante sa kapatid? Nagdesisyon si Dira na tumakbo palabas ng bahay. Biglang may grupo ng elepante na naglabasan mula kung saan. Hindi ni Dira malampasan ang mga ito sa halip ay lumambitin siya sa pangil ng isa sa mga elepante at sumakay sa likod nito. Nakipaglaro si Dira sa mga elepante. Makalipas ang ilang sandali nakita niya si Chaku na nakaluhod sa ilalim ng isang puno. Sa isang iglap, ang isa sa mga elepante ay sinugod ang kaniyang kapatid. Tumalon si Chaku at tumakbo ng tumakbo ng TUMAKBO! ¨Chaku! Chaku!¨ Sigaw ni Dira. ¨Umakyat ka sa puno!¨ Patuloy parin sa pagsugod ang mga elepante. Nagmamadaling umakyat si Chaku sa puno. Malalim na ang kaniyang paghinga. ¨Dira!¨ Sigaw ni Chaku. ¨Kuya! Pakiusap tulungan mo ako!¨ ¨Sabihin mo sa mga kaibigan mo na huwag saktan ang kapatid ko,¨ Pakiusap ni Dira sa kanyang elepante ngunit umangil lang ang ibang mga elepante. Ang mga galit na elepante ay hinatak ang mga dahon ng puno, hinila ang sanga at pinipilit na ihagis si Chaku paalis mula sa puno. Maabutan kaya ni Dira ang kapatid ng tama sa oras? Tumalon si Dira mula sa likod ng kaniyang sinasakyan na elepante papunta sa puno at inakyat nito sanga na kinalalagyan ni Chaku. ¨Abutin mo ang kamay ko!¨ Utos ni Dira. Ngunit nang hawakan ni Chaku ang kamay ni Dira, isang elepante ang humatak kay Dira mula mismo sa sanga. Inihagis ng elepante si Dira sa lupa! "Ina! Tulungan mo kami!" sigaw ng magkapatid. Narinig ni Dira ang boses ng kanyang ina. " Huwag kang matakot," sabi niya. Niyakap ito ng Ina. "Nanaginip ka lang ng masama." Narinig ni Chaku ang mga sigaw at tumakbo sa kwarto ni Dira. "Gusto mo bang maglaro bukas ng umaga?" tanong ni Chaku. "Okay," nakangiting sabi ni Dira.
tagalog|3|Si Meena ay isang batang babae na nakatira sa isang nayon kasama ang kanyang mga magulang, ang kanyang Lola, kapatid na lalake na si Raju, at ang kanyang sanggol na kapatid na babae na si Rani. Si Mithu, na parrot ay kanyang matalik na kaibigan. Sa madaling salita, si Meena ay katulad din ng ibang batang babae na nakilala ninyo, ngunit sya din ay naiiba. Samahan natin si Meena sa kanyang paglalakbay sa kanyang kasiyahan, pag akyat ng puno, magtanong, humanap ng solusyon sa mga problema at ipakita sa inyo kung ano ang magagawa ng isang batang babae. Isang araw, Si Meena and Mithu ang umakyat sa mataas ng puno ng mangga upang mamitas ng hinog na bunga nito. Tumakbo si Meena pauwi ng bahay para ibahagi ang masarap na mangga sa kanyang kapatid na lalake na si Raju. Hinati ng kanilang Nanay ang mangga at ibinahagi nya ito kila Meena at Raju. Nalungkot si Meena ng makita nyang mas malaki ang bahagi ng mangga na napunta kayt Raju. Nong sya ang nag protesta, ang sabi ng kanyang Lola ang mga lalake ay palaging dapat mas madaming kinakain kesa mga babae. Nong gabing yon, napansin din ni Meena na mas madaming pagkain ang nakuha ni Raju kompara sa kanya. Binigyan din sya ng itlog ng kanilang Nanay, habang si Meena ay wala. Si Mithu at nagmamasid sa likuran at hindi din sya masaya sa nangyayari. Nong ang mga bata ay naghuhugas ng kanilang kamay, hinati ni Mithu ang itlog at nilagay ang kalahati sa plato ni Meena. Nong sila'y bumalik, sinabi ng kanilang ina kay Meena na ibalik ang itlog kay Raju. Pinagalitan ni Lola si Meena dahil gusto rin nya ng itlog, ngunit ang sabi ng Tatay hindi ito patas dahil ang mga bata ay sabay na lumalaki, at sila ay parehong nag ta-trabaho ng maigi. Hindi sumang-ayon si Raju. Sa kanyang palagay sya ay mas nag tatrabaho ng maigi kaysa kay Meena, at dahil dyan dapat sya makatanggap ng mas madaming pagkain. "Ang trabaho mo ay simple lang," sabi nya dito. Iminungkahi ni Meena na magpalit sila ng ginagawa sa look ng isang araw. Sumang-ayon si Raju. Kinabukasan ay pista opisyal. Sinabihan ni Meena si Raju na gumising ng maaga para magparingas. Napag tanto ni Raju na magpa ringas ng apoy at hindi madaling trabaho. Sumunod, kaylangan nyang magwalis ng bakuran... ... at pakainin ang mga manok, na nagtatalunan sa kanya.. Dinala ni Meena si Lali, ang baka sa pastulan. Samantalang si Raju ang nangungulekta ng dumi ng baka, naghuhugas ng mag hugasin.... .... naglalaba.... ... at nag iigib ng tubig, si Meena at nakaupo at natutulog sa ilalim ng puno. Samantala, ginising ni Mithu si Meena, "Lali! Lali!" Napagtanto ni Meena na si Lali ay nakawala at pumunta sa taniman ng gulay. Hinabol nya si Lali ng napakatagal bago nya ito mahuli. Nakauwi na rin si Meena sa wakas. Si Raju ay nag aalaga ng kanilang sanggol na kapatid na si Rani. Si Raju ay pagod at gutom. Pinag mamasdan sya ng kanyang Lola buong araw at kanyang napagtanto kung gaano kadami ang
tagalog|3|Si Dolly at ang kanyang Munting Pulang Payong Wong Chew Wee Wong Chew Wee Si Dolly Ducky ay may maliit na pulang payong na ibinigay sa kanya ng kanyang pinakamamahal na Lola. Kapag maaraw, kapag maulap, dinadala ito ni Dolly saan man siya magpunta. Isang maulan na araw, sa kanyang lola Dolly naghanda upang pumunta. Ngunit hindi niya mahanap ang kanyang payong, "Naku!" Si Dolly ay naghanap ng mataas, at si Dolly ay naghanap ng mababa, "Saan kaya ito? Sana may nakakaalam." Tumakbo si Dolly palabas ng bahay, at nakasalubong niya si Squeaky the Squirrel. " Nakita mo ba ang maliit kong pulang payong? " tanong ni Dolly. "Hindi," sabi ni Squeaky, "ngunit maaari mong makuha ang akin." " Salamat, napakabait mo, pero ang maliit kong pulang payong, kailangan kong hanapin, " sabi ni Dolly habang naglalakad sa tabi ng ilog. Si Freckle isang Frog ay nagpapahinga sa isang troso. "Nakita mo ba ang maliit kong pulang payong?" tanong ni Dolly. "Hindi," sabi ni Freckle, "ngunit maaari mong makuha ang akin." "Salamat, oh napakabait mo" . "Pero ang maliit kong pulang payong, kailangan ko talagang mahanap." sabi ni Dolly habang mabilis na tumatawid sa ilog. Kalalabas lang ni Mighty the Mouse sa kanyang bahay. "Nakita mo ba ang maliit kong pulang payong?" tanong ni Dolly. " Hindi," sabi ni Mighty, "ngunit maaari mong makuha ang akin." "Naku..." sigaw ni Dolly, nangingilid ang mga luha sa mga mata, " Gusto ko ang payong ko, maraming taon na itong kasama ko." Biglang tumigil ang ulan at tumingala si Dolly. Naroon si Lola, at kasama ang kanyang polka-dot na payong! "Maliwanag at maaraw, noong huli mo akong binisita sambit ni dolly. Nawala yata sa isip mo, 'pag naiwan mo," nakangiting sabi ni Lola, kasama ang maliit na pulang payong ni Dolly. : Wong Chew Wee.
tagalog|3|Napagsusunod-sunod ang mga pangyayari ng kuwentong napakinggan sa pamamagitan ng larawan F3PN-Ic-j3.1.1 Ang Palatandaang Kasanayan …………………………………………………... Musnit Ramirez Mariam B. Rivamonte Elizabeth T. Delas Alas DEVELOPMENT TEAM MIMAROPA Sa isang maliit at tahimik na probinsiya ng Marinduque makikita ang magagandang baybaying dagat. Isa na rito ang Poctoy na matatagpuan sa bayan ng Torrijos. May maputi itong buhangin at malinaw na tubig. Poctoy White Beach kung ito ay tawagin. Makalipas ang isang malakas na bagyo na dumaan sa isla, panatag at kalmado na muli ang baybayin ng Poctoy. Maraming mangingisda ang agad na pumunta sa tabing dagat upang bisitahin ang kani-kanilang mga itinaling bangka. Kaniya-kaniya ring takbuhan ang mga bata sa dalamapasigan. "Kay gandang maglaro sa ibabaw ng pinong-pinong buhanginan," sabi ni Ema sa mga kalarong bata. "Halika, tayo nang gumawa ng kastilyo," aya ni Ema sa kaniyang kalaro. Tuwang-tuwa ang dalawa sa kanilang ginagawa. Ito ang tamang oras, mababa pa ang tubig ng dagat at nakapagbigay ito ng lugar na mapagtatakbuhan ng mga batang sabik na sabik sa paglalaro. "Pilar, matatapos na ba ang kastilyo mo?" tanong ni Ema. "Oo malapit na ito. Eh, iyong sa'yo?" tanong ni Pilar. "Kailangan nating matapos ito bago pa tumaas ang tubig, kundi sisirain ito ng malilit na alon sa pagtaas ng tubig," dagdag pa ni Pilar na minamadaling tapusin ang kastilyo. Itinuloy nga ng dalawang bata ang kanilang paggawa. Hindi na nila namalayan ang paglipas ng oras. "Hayan, tapos ko na!" sabi ni Ema na sumasayaw-sayaw pa. "Ito ring sa akin tapos na, ang ganda di ba?" sabi naman ni Pilar na umiindak din sa saya. "Pilaaaar! Asan ka bang bata ka?" sigaw ng nanay ni Pilar. "Naku! Naku! Mauuna na ako sa iyo Ema, tinatawag na ako ng nanay ko. Paalam!" "Sige, Pilar dito lang muna ako," sabi ni Ema, habang tinitingnan ang mga marka sa buhanginan. "Ano kaya itong mga bakas na ito?" tanong ni Ema sa kaniyang sarili. Naging interesado siya kaya ito'y kaniyang sinundan. Hanggang sa ito ay kaniyang lapitan. "Ano kaya ito? Hindi naman bakas ng aso, masyado itong maliit para sa mga paa ng aso," sa loob-loob ni Ema. Patuloy niyang sinundan ang mga bakas patungo sa bato. "Isang malaking puting bato?" sabi ni Ema na may pagtataka. Sa paligid nito ay marami pang katulad na mga bakas. Napansin din niya ang mga butas mula sa puting bato. Magaspang at parang isang uri ito ng korales. Isa-isa niyang sinilip ang butas at bigla siyang nagulat sa kaniyang nakita. May unti-unting lumalabas at gumagapang. Ikinubli niya ang kaniyang sarili upang patuloy itong lumitaw. "Hindi lang isa, dalawa, o tatlo. Aba! Ang dami pala nila!" Patuloy niyang pinagmasdan ang may iba't ibang laki at kulay ng umang. Dahil sa murang edad at hindi kilala ang uri ng hayop, matagal niya itong pinagmasdan para maobserbahan. May malalaki at maliliit na mga sipit na ginagamit nila upang makalakad. Sa tuwing makakaramdam ng galaw ay agad nilang itinatago ang sarili sa loob ng kanilang sigay. Sigay na may iba't ibang hugis at laki. Nakakaaliw silang pagmasdan. Parang bigla silang namamatay kapag may naririnig na ingay, lalo na kung may taong paparating. "Ano kaya ang pagkain nila at parang hindi sila napapagod?" tanong ni Ema sa kaniyang sarili na nag-iisip. "Aha! Ano kaya kung pagkarerahin ko sila, mas masaya iyon. Wala din naman silang ginawa kundi lumakad nang lumakad," sabi ni Ema. Agad na pinulot ni Ema ang mga umang. "Isa, dalawa, tatlo, apat, lima," bilang ni Ema. "Sapat na ito para pagkarerahin ko. Alin kaya ang mauuna?" sabi ni Ema habang gumuguhit ng linya sa buhanginan. Isa-isa niyang isinalansan ang mga nahuling umang. Hinayaan niyang lumabas ang mga ito sa kanilang sigay. Unti-unti ay kaniya-kaniyang itong naglakaran. May pakanan, pakaliwa, at pabalik sa malaking puting bato. "Ano ba naman ito? Hindi marunong ng direksyon. Hayun ang finish line, ano ba kayo?" wika ni Ema. Isa lang sa mga umang ang tumama ng direksyon. "Mabuti ka pa alam mo kung saan ka dapat pumunta, kay ganda rin ng sigay mo na kulay rosas," sambit ni Ema. "Magaling ka! Napakabilis mo pang kumilos at hindi katulad nila. Wala na ngang direksiyon usad-pagong pa," sabi ni Ema. Biglang may nagsalita sa likuran ni Ema. "Nandiyan ka palang bata ka. Kanina pa kita hinahanap," sabi ng nanay ni Ema na may pag-aalala. Hindi ka man lang nagpaalam sa amin na pupunta ka dito. Ano ka bang bata ka? Paano kung may nangyari sa iyong masama?" sabi ng nanay niya. "Patawad po Nay! Hindi ko na po uulitin," ang sabi ni Ema. "Yan ba? Ang tawag diyan ay umang. Isang uri ng katang. Kaya lamang mayroon siyang sigay na nagsisilbi niyang bahay. Dahil kung wala ito, ang ibang bahagi ng kaniyang katawan ay magiging lantad at magiging mapanganib sa kaniyang buhay," sambit ng kaniyang nanay. "Ano ba ang ginagawa mo?" tanong ng nanay niya. "Nakakita po kasi ako ng sigay na gumagalaw. Ano ba ang tawag dito, hayop po ba ito? Nakakain po ba ito?" tanong ni Ema sa kaniyang nanay. "Ganun po ba? Maaari ko po ba siyang alagaan?" pagpapaalam ni Ema sa kaniyang nanay nang nakikiusap. Hindi pumayag ang kaniyang nanay, dahil hindi ito makabubuti at maaaring ikamatay ito ng umang. Maaari rin itong makapanakit gamit ang matatalim na sipit nito. Ngunit gustong-gusto ni Ema na maalagaan ito. Kaya naman lihim na itinago sa bulsa ang umang, dahan-dahan niya itong isinilid upang hindi ito makita ng nanay. Gayun din ang pagdakot niya ng buhangin na dali-dali niyang isinilid sa kaniyang bulsa. Nararamdaman niya ang pagsipit nito sa kaniyang balat. Naisip niya ang sabi ng kaniyang nanay na ito ay maaaring makasakit gamit ang malaki nitong sipit. Dahil sa kagustuhang alagaan ito, tiniis niya ang sakit. Dinukot niya ito sa kaniyang bulsa upang tumigil sa pagsipit. Ngunit ang kaniyang daliri naman ang sinipit, kaya siya ay bahagyang napasigaw. "Uuwi na po ba tayo, nanay?" sabi ni Ema. "Oo at magtatakipsilim na, magluluto pa ako ng pagkain natin. Kaya halika ka na at naghihintay na sila," sabi ng nanay. Agad namang tumayo at kumapit sa kamay ng nanay si Ema. Nagtanong siya sa kaniyang nanay kung ano ang pagkain ng umang. "Depende sa paligid nila, maaaring sanga, dahon ng puno, at kung ano-ano pa. Kaya kailangan na hindi sila alisin sa tirahan nila," ang sabi ng nanay. "May ibang taong inaalagaan sila, pero hindi nagtatagal at namamatay. Hindi kasi basta-basta ang pag-aalaga sa kanila, kailangang palagi silang malinis at nakakakain nang maayos. Kapag naamoy ng mga langgam ang pagkaing inilagay rito, pupuntahan nila ito at hindi lamang tirang pagkain ang maaari nilang kainin. Gayon din ang mismong umang dahil sa malambot nilang katawan na nababalutan ng manipis na balat na kayang kagatin ng mga langgam,"sabi ng kaniyang nanay. Napabuntung-hininga si Ema at napaisip sa ginawa niya. Pero nanaig pa rin ang kagustuhan niyang mag-alaga ng umang. Malapit na sila sa kanilang bahay at agad siyang tumakbo diretso sa kanilang kusina para humanap ng malaking bote. Nakakita naman siya at agad na inilagay ang buhangin na dala-dala mula sa kaniyang bulsa kasama ang gumagapang na umang. "Paano ko malalaman kung gutom na siya?" sabi ni Ema sa kaniyang sarili na may pag-aalala. Dali-dali siyang bumalik ng kusina at nagtingin ng pagkain. Kumuha siya ng ilang butil ng kanin. "Ayos na ito. Oh, pagkain para mabusog ka! Malamang gutom ka na." "Huwag ka nang mahiya, lumabas ka na ng iyong sigay. Ano ba ang pangalan mo? Aha! Ema…. Ema ang pangalan ko at ikaw naman ay papangalanan kong si Emang. Emang Umang, di ba bagay?"sabi ni Ema. "Simula ngayon ikaw na si Emang Umang," sabi ni Ema. Ibinaba ni Ema ang boteng kinalalagyan ni Emang Umang. Unti-unting inilabas ang kaniyang ulo upang kunin ang butil ng kanin at kainin ito. Laking tuwa naman ni Ema na kinain nito ang kanin. Kumuha siya ng tansan at nilagyan ng kaunting tubig upang maging inuman ni Emang Umang. "Hayan, may tubig ka na, kumain ka pa nang marami," sabi ni Ema sa umang. "Emaaaa….. halina na kayo at tayo'y kakain na. Asan na ang mga kapatid mo? Tawagin mo na rin para sabay-sabay na tayo sa pagkain ng hapunan. Magsiupo na kayo, pangunahan mo ang dasal bunso para mapasalamatan natin ang Diyos," sabi ng nanay. Pagkatapos ng dasal sabay-sabay na nilang pinagsaluhan ang mga pagkaing inihanda ng nanay nang gabing iyon. Busog na busog ang lahat sa masarap na luto ni nanay. Pagkatapos kumain, agad nagtungo si Ema sa kuwarto upang tingnan ang kaniyang alagang si Emang Umang. Napansin niya na hindi nabawasan ang tubig na kaniyang inilagay at may mga tira pang butil ng kanin sa loob ng bote. "Siguro ay busog na siya sa isang butil ng kanin at hindi pa uhaw," wika ni Ema sa kaniyang sarili. Inihanda niya ang kaniyang higaan upang matulog. Mabilis naman siyang nakatulog. Dahil sa kapaguran, si Ema rin ay nanaginip. Naglalaro raw siya sa tabing dagat at nakakita ng isang umang. Pinulot niya ito at napansing ito ay nanghihina. "Bakit ka nagkaganyan? Anong nangyari sa iyo?"tanong ni Ema. "Ikinulong kasi ako ng isang batang babae sa loob ng bote. Nahirapan akong huminga at hindi makakain nang maayos. Nag-isip din ako kung paano ako makakalabas ng bote kaya ako nakarating dito. Mahirap mamuhay sa loob ng isang bote," sabi ng umang. "Napakasikip sa loob ng boteng iyon. Halos hindi ako makahinga, maaari kong ikamatay. Ang tao talaga minsan hindi iniisip ang kapakanan ng iba, kahit na isang umang ay may buhay din. Kung hindi lang masakit na sipitin siya ginawa ko na. Tambakan man ako ng maraming pagkain, hindi sapat iyon. Masaya pa rin ang mabuhay nang malaya. Hindi ba ganun din kayo? Gusto ninyong mabuhay nang malaya?" wika ng umang. "Ipagpaumanhin mo umang hindi ko alam. Patawarin mo ako. Hindi ko alam na mahirap mawala sa natural na tirahan. Hayaan mo at ika'y ibaba ko na," wika ni Ema. Ibinaba ni Ema ang umang at hinayaang umalis. "Malaya ka na at sikapin mong mabawi ang iyong lakas. Sanaý magkita pa tayong muli at magkaroon ng sapat na oras upang magkapaglaro at magkausap pa nang matagal, mas masaya iyon," sabi ni Ema. Natigilan si Ema nang makitang huminto sa paglakad ang umang. Sinilip niya ang umang sa loob ng sigay at tila wala na itong buhay. Hinipan niya ito at nagbabaka-sakiling natutulog lamang o kaya'y nagpapahinga. Ngunit wala na talaga itong buhay. Iyak siya nang iyak nang hindi niya namamalayan. "Ema! Ema! Ema! Gising! Kanina ka pa umiiyak, anong nangyari? Heto ang tubig. Uminom ka muna," sabi ng nanay. Huminto naman sa pag-iyak si Ema at napaisip, "panaginip lang pala akala ko totoo na," bulong ni Ema. Mabilis na hinanap niya ang boteng kinalalagyan ni Emang Umang. Laking tuwa niya nang makita itong naglalakad sa loob. Niyakap niya ang bote at sinabing,"Hayaan mo Emang Umang bukas ay palalayain na kita. Ibabalik na kita sa dalampasigan. Alam kong mas magiging masaya ka doon. Patawarin mo ako," sabi ni Ema nang may pagsisisi sa sarili. Halos hindi na makatulog si Ema at minamadaling sumikat kaagad ang araw, dahil nag-aalala siya sa maaring kahinatnan ng kaniyang alagang umang. "Sana nakinig na lang ako sa nanay. Hindi sana ako nag-aalala nang ganito. Paano na lang kung totoong mamatay si Emang Umang? Hindi ko mapapatawad ang sarili ko," wika ni Ema. Maagang nagising si Ema para isaayos si Emang Umang. Ibabalik na niya ito sa dalampasigan na kaniyang natural na tirahan. Dahan-dahan niya itong iniangat at inilabas ng bote. "O hayan! Emang Umang, malaya ka na at pangako na aalagaan ko kayo kasama ng mga kaibigan ko. Alam kong dapat lahat ng may buhay ay pinapahalagahan. Lahat tayo ay ginawa ng Diyos nang may dahilan. Maraming salamat at namulat ako sa mali kong nagawa. "Ang malungkot na paalam ni Ema sa kaniyang kaibigang umang. Si Anelyn Marte-Musnit ay isang guro sa Paaralang Elementarya ng Mainit sa Barangay Mainit, Boac, Marinduque. Ito ang ikalawa niyang paglahok sa Story-Writing For Kindergarten- . Inspirasyon niya ang kaniyang mga anak sa pagsusulat ng kuwento. Si Joel R. Gallano ay ipinanganak noong ika-dalawampu't apat ng Agosto, taong 1986. Ang kaniyang pangunahing trabaho ay magturo. Nagtuturo siya sa San Jose National High School sa Departamento ng Senior High. Nakapagtapos siya sa kursong Bachelor of Science in Information Technology sa Occidental Mindoro State College at nakatanggap ng parangal bilang "Best Programmer" at "Best Feasibility Study". Sa kasalukuyan, siya ay isa sa naturingan bilang "National " sa Tanza Cavite. Si Ema ay isang mabuting bata at masayahin. Mahilig siyang mamasyal sa dalampasigan. Isang araw ay may nakita siyang isang hayop na hindi pamilyar sa kaniya. Inuwi niya ito at inalagaan. Pinangalanan din niya itong Emang Umang. Alamin at tunghayan sa kuwentong ito ang mga pangyayaring nagbigay aral kay Ema.
tagalog|3|"Mayroon silang pagkain na ang tawag ay jipang bike at gusto ko iyon" "Mayroon akong meatballs na kasing laki ng buko" "Mayroon kaming malalaki at makukulay na payong" Si Euis ay nakikinig sa kanyang mga kaibigan habang pinaguusapang ang pagdiriwang. Siya ay napaisip, isang pagdiriwang? ano iyon? . Nagmamadaling umuwi ng bahay si Euis. Siya ay napaisip tungkol sa pagdiriwang. Siya ay nagtanong, Ano ang jipang bike ina? "Isang matamis na kakanin gawa sa kanin, ani ng ina" "Maaari ba akong bumili sa pagdiriwang? "Tumango ang ina at sumang ayon" "Yahoo, sabe ni Euis. Kinabukasan, masaya si Euis nang magising siya. Gusto niyang pumunta sa pistahan sa lalong madaling panahon. Kailangan niyang tapusin nang mabilis ang kanyang mga
tagalog|3|Kaibigan sa Kagubatan Dhruvkaran Nand Honson Chan Si Tina ay pitong taong gulang na babae Nakatira siya sa isang baryo na nagngangalang Purple Cherry Katabi nito ay isang napakagandang kagubatan. Meron ditong malinaw at makislap na batis. Gustung gusto ni Tina at ng mga kaibigan nyang maglaro sa kagubatan. Isang katanghalian, biglang nagliyab ang kagubatan. Ang mga magigiting na taga baryo ay tulung tulong na inapula ang apoy. Sa wakas napatay nila ang apoy. Nagsiuwi ang mga pagod n taga baryo habang papalubog na ang araw. Nahirapan silang umuwi ng biglang bumagyo. Natumba ang mga puno dala ng malalakas na hangin. Tinangay din ng hangin ang mga ibon mula sa kanilang pugad. Tumaas ang tubig sa batis dahil sa malakas na ulan. "Ito ay dala ng pagbabago ng panahon," sabi ng mga matatanda. Kinabukasan, pumunta si Tina atbang mga kaibigan nya sa gubat para maglaro. "Naku, anong nangyari sa kagubatan," iyak nya. Tapos may narinig siyang humihingi ng tulong. "Tulong, tulong!" Pinakinggang mabuti ni Tina. Bigla niyang napagtanto na nga humihingi ng tulong ay nasa batis ay agaran silang pumarito. Nakita ni Tina at ng mga kaibigan nya doon: Isda, palaka at igat. Natatabunan ng mga dahon at sanga na tinangay ng bagyo Nagmakaawa ang palaka kay Tins. "Tulungan mo kami Tina. Sinira ng bagyo ang aming mga tahanan kagabi." "Huwag kayong mag alala mga kaibigan. Tutulungan namin kayo," sabi ni Tina. Agaran siyang bumalik sa baryo. Nakita ni Tina ang pinuno ng baryo, si Tui. Sinabi niya dito lahat ng nasaksihan niya. Magkasama nilang tinipon ang mga taga baryo at agad n bumalik sa batis. Nang makita ng lahat ang nangyari, bigla silang nalungkot. Nag isip ang mga taga baryo kung ano ang kanilang gagawin. Naalala ni Tina ang araw na nasira ang bahay ng kanyang lola dahil din sa bagyo. "Kailangan muna nating maglinis at ayusin ang mga nasira, tapos magtanim tayo ng mga bagong puno." mungkahi ni Tina. "Tama, tutuling din kami dahil tirahan din namin ito," sabi ng mga hayop. "Sige," sabi ni Tui. "Maghati hati tayo sa mga grupo para mapabilis ang
tagalog|3|Isang gabing maliwang ang buwan. Lahat ng mga hayop sa Mangu's farm ay natutulog. Maliban kay Tinku! Hindi ako inaantok, Ina, bulong ni Tinku. Pero hindi siya narinig ng kanyang Ina dahil mabilis itong nakatulog. Lumingoin siya sa kaliwa at lumingon sa kanan. Humiga ng padapa at patihaya. Pero hindi siya makatulog! Kaya't siya ay umalis sa gabi upang makita kung ano ang maaari niyang makita. Sa kalangitan, nakakita si Tinku ng buwan, maputi at bilog, nakangiti sa kanya. Ramdam niya ang sobrang saya. 'Maganda ang Gabi,' naisip ni Tinku. Sa may kalayuan sa taas ng isang puno, may mga mumunting ilaw. Isang ilaw ang lumipad pababa! 'Ako ay isang alitaptap,' sabi ng isang ilaw. Kumikinang ako sa dilim! Pwede ba kitang maging kaibigan? tanong ni Tinku. Oo, pwede! sabi ng alitaptap. May lumipad at sumabit ng pabaliktad sa puno. Ano ang pangalan mo, ibon? tanong ni Tinku. Hindi ako ibon, ako ay isang paniki. Pwede ba kitang maging kaibigan? tanong ni Tinku. Oo pwede! sabi ng paniki. Ang ilang mga dahon ay lumipat sa mga palumpong. May nagtatago! Sino ka? tanong ni Tinku. Ako ay isang soro. Ako ay namamasyal sa gabi. Pwede ba kitang maging kaibigan? tanong ni Tinku. Oo, pwede! sagot ng soro. Tumingin sa kanya ang dalawang maningning na mga mata mula sa puno. Sino ka? tanong ni Tinku. Ako ay isang kuwago, sabi ng kuwago. Nangangaso ako ng pagkain sa gabi. Pwede ba kitang maging kaibigan? tanong ni Tinku. Oo pwede! sabi ng kuwago. CHIRRRRRP! CHIRRRRRP! Sino ang nandito? tanong ni Tinku. Ako ay isang kuliglig. Humuhuni ako kapag gabi. Pwede ba kitang maging kaibigan? tanong ni Tinku. Oo pwede! sabi ng kuliglig. Si Tinku at ang kanyang mga kaibigan ay tumalon at hinagis at gumulong hanggang sa humikab si Tinku. Inaantok na ako. Kailangan ko nang umuwi. sabi ni Tinku. Masaya siya na marami siyang bagong kaibigan. Nagkukusot malapit sa kanyang ina, sabi niya, Ang gabi ay hindi isang malungkot na lugar, ina. Ang gabi ay puno ng mga kamangha-manghang nilalang. Oo, sagot ng kaniyang ina. Ang iyong mga bagong kaibigan ay panggabi, tulad ng ligaw na aso. Ang mga hayop sa gabi ay kumakain, naglalaro at nagtatrabaho sa gabi. Nagpapahinga sila sa maghapon. Kailangan mo ng matulog. Ang pagtulog ay magbibigay sa iyo ng lakas upang maglaro kasama ang iyong mga kaibigan sa pang-araw. Ang maliwanag na bilog na buwan, ay nagniningning buong gabi, pagkalat ng kanyang kalmadong ilaw sa buong gabi. At natulog si Tinku buong gabi.
tagalog|3|Si Ada at Neneng Santiago atin ay may kapansanan, literal man o hindi. Isa itong kuwento ng tagumpay na nakamit sa tulong ng pagkakaisa. Kuwento ng dalawang uri ng kapansanan — pisikal at mental. Ang Barangay Holy Spirit ay isang lugar na matatagpuan sa pusod ng Lungsod ng Quezon. Ito ay binubuo ng magkakalapit na barangay. Marami ang naninirahan dito. Malaking bahagi ng populasyon ang matatagpuan sa lugar na ito. At dahil nasa sentro ito ng Kamaynilaan, maraming nais manirahan dito. Ang kuwento ay iikot sa Mababang Paaralan ng Holy Spirit. Isa itong malaking paaralan kung saan ang pamunuan ng paaralan ay naghuhubog ng talino, kakayahan at nagtuturo ng disiplina sa kabataan ng nasasakupan nitong barangay. Maraming hamon ang kinakaharap ng paaralan tulad ng mga batang galing sa Mindanao, child labor, kakulangan sa disiplina at may kapansanan.
tagalog|3|Habal-Habal ni Hannibal Nomer C. Nuń ez Airish Riva Denzon Kapag aalis kami ni Lolo Osito, ang aking hiling ay masakyan ang habal-habal ni Hannibal. Ayan na! Ayan na! Ayan na si Hannibal! Ang habal-habal ni Hannibal ay parang eroplano. May dalawang pakpak: isa sa kanan, isa sa kaliwa. Kung sa motorsiklo isa lang ang pasahero, sa habal-habal ni Hannibal, anim ang pasahero! May mga upuang tabla para sa pasahero; dalawa sa kaliwa, dalawa sa kanan. May dalawa pa sa likod niya, kaya anim ang pwedeng makasakay. Hindi lamang tao ang naisasakay ni Hannibal: may bigas, kopra, at minsan may karga pa siyang kambing at mga itik. Kapag dumadaan kami sa kagubatan na nababalot ng mga ulap, para akong lumilipad sa langit! Napapangiti ako sa haplos ng hangin sa aking mukha. Parang musika sa aking tainga ang ihip ng hangin. Si Hannibal parang piloto; mabilis, alerto, at maingat magmaneho. Kaya naman ang mga tao gustong-gustong sumakay sa habal-habal ni Hannibal. Nakakarating agad sa paroroonan sapagkat mabilis ang biyahe. Gusto ko sanang umupo sa pakpak na upuan, ngunit sabi ni Hannibal baka daw ako mahulog at masugatan. Matulungin din si Hannibal. Minsan, may motorsiklong nabaon sa lubak na daan. Hinila ang motorsiklo ng habal-habal nya. "Tila isang kalabaw na may hilang karosa ang habal-habal ni Hannibal." Kahit lubak ang daan ay hindi sasakit ang iyong pwet dahil may kutson ang upuan. "Hannibal! Ang sarap sumakay sa iyong habal-habal, para akong dinuduyan!" wika ni Carlos. Kapag nasa maayos na daan, napapasigaw kami ni Nina sa saya. "Aba! Hindi lang tayo nakasakay sa habal-habal, minsan sa eroplano, minsan din sa kabayo!" Pagdating sa aming destinasyon ay malugod at may paggalang na nagpapaalam si Hannibal sa amin. "Mag-iingat kayo," lagi niyang sinasabi sa amin. Hihintayin ko kayo mamayang hapon." Ang aking hiling sa aming pag-uwi, ay makasakay ulit sa habal-habal ni Hannibal. Ang habal-habal ay motorsiklong inaarkelahan ng mga pasahero para magpahatid sa kani-kanilang pupuntahan. Ito ang sinasakyan papunta sa mga lugar na hindi kayang abutin ng mga traysikel, dyip, o bus. Bañares, Glenne M. Lorena Taneca. 0). . .
tagalog|3|Kuwento sa Filipino at Matematika Para sa Ikatlong Baitang
tagalog|3|Paano nailigtas ng Langgam ang Kalapati Wiehan de Jager, Judith Baker, Kholeka Mabeta Wiehan de Jager Isang napakainit na klima sa kagubatan. Ang maliit na langgam ay hindi nagkaroon ng maiinom sa mahabang panahon. "kahit isang patak lang ng tubig para maibsan ang aking uhaw," sabi ng Munting Langgam. Ngunit kahit mga munting dahon ay tuyot na. Walang makitang tubig sa mga ito. Pagkatapos ay naalala ng munting langgam ang isang ilog na narinig niya minsan. Ito ay dinadaluyan ng tubig buong taon. Tinanong ng Munting Langgam ang kaniyang kaibigan, si Matalinong Ardilya, kung paano makapunta sa ilog na iyon. "Hindi ka maaaring magtungo sa ilog," sabi nito. "Napalawak at malakas ang agos. Matatangay ka papalayo." Ngunit ang munting langgam ay uhaw na uhaw. Mamamatay ako kapag hindi ako nakainom ng tubig. Kaya binigyan siya ng matalinong ardilya ng isang mapa upang sundin, at hinahangad niyang swertehin ito. Ang Munting Langgam ay naglakad sa mga nagdidikitang damo at sa ibabaw ng mga tuyot na sanga. Naglakad siya hanggang sa marinig niya ang pagdaloy ng tubig. Ito ay ilog! Naririnig niya ang mga alon. Ang Munting Langgam ay agad na uminom ng malamig na tubig. Sobrang saya niya kaya't di niya napansin ang paparating na alon. Sinubukan ng Munting Langgam na abutin ang mga lumulutang na damo subalit natangay parin siya ng tubig papalayo. "Tulungan niyo ako kung sino man nakakarinig sakin," sigaw niya. "Bilisan mo, umakyat ka," sabi ng Puting Kalapati, habang binibigay ang isang sanga mula sa kaniyang tuka. Guminhawa ang pakiramdan ng Langgam nang siya'y makarating sa lupa. Ngunit bigla namang lumipad ang ibon bago siya makapagpasalamat. "Mananatili lang ako dito hanggat makapagpasalamat ako sa kaniya," desisyon ng Langgam. "Maghihintay ako hanggang sa bumalik siya para uminom." Habang naghihintay siya, may dalawang lalaki na dumating sa ilog. May dala silang tirador. "May malaking puting kalapati ang pupunta dito para uminom," sabi ng isang batang lalaki. "Magkakaroon na tayo ng hapunan." Hindi ko hahayaang patayin ng mga lalaki ang puting kalapati, naisip ng munting langgam. Ngunit napakaliit ko, ano ang magagawa ko? Noon lamang, lumipad ang puting kalapati mula sa puno upang uminom. May naisip ang maliit na langgam. Tumalon siya sa paa ng isang lalaki. Kinagat ng langgam ang lalaki hangga't sa kaya niya. Napatalon ang batang lalaki, "Aray!" sigaw nito. Nagulat ang Puting Kalapati at agad itong lumipad. Ganoon ang pasasalamat ng maliit na langgam sa puting kalapati para sa pagligtas sa kanya. To read more books like this and get further information, visit: letsreadasia. org
tagalog|3|Natutukoy ang mga salitang magkakatugma F3WG-IIIh-6 Nagagamit nang wasto ang mga pang-abay na naglalarawan ng isang kilos o gawi F3PL-oa-j-3 Naipamamalas ang paggalang sa ideya, damdamin at kultura ng may akda ng tekstong napakinggan o nabasa . Sa mga Magulang at Guro, Sa kuwentong ito, matutuhan natin na lahat ng nilalang ay sadyang nilikhang hindi magkakatulad. Ang pagpapahalaga at pagtanggap sa sariling katangian at kakayahan ay mahalaga. Ang pagiging kakaiba ay hindi rin hadlang upang tumulong at maging kapakipakinabang sa iba. Tinatalakay rin sa kwentong ito ang pagkakapantay pantay ng bawat nilalang ano man ang kulay at anyo. Tuklasin natin ang kuwento at karanasan ni Pikoy gayon din ang kanyang ginawang kabayanihan. . . Sa tabi ng munting sapa, naninirahan ang mga palakang bibo at listo. May isa na laging tinutukso. Kakaiba siya. Hindi berde ang kulay ng balat niya, at hindi rin abo. Siya si Ikoy, ang asul na palaka ng Sapang Bato. . . Sadyang nakapagtataka ang kulay niya, maging ang kilos at gawi ay kakaiba. Hindi siya mahilig lumangoy at hindi rin mahilig kumanta. Samantalang naglalaro at nagsasaya ang ibang palaka, lagi lamang siyang nakamata. . . Ayaw siyang kasama ng mga ibon, isda at alimango. "Ikoy ang Palakang Wirdo," ang laging tukso sa kanya. Malungkot at laging nag-iisa ang asul na palaka. . . Isang umagang mainit, naisip ng palakang pilyo na hamunin sa paglangoy ang palakang walang kibo. "Halika, Ikoy tayo ay maglaro. Pabilisan sa paglangoy. Ang pinakamatagal sumisid ang siyang panalo," wika ng palakang mabiro. "Naku, Kaibigan, ipagpaumanhin mo kung ikaw ay tanggihan ko. Nais ko mang gawin ang iyong gusto, sa paglangoy ako'y talagang bigo," ang tugon ni Ikoy sa paanyaya nito. . . Ang mga nakarinig na hayop ay nagtawanan pagkat ngayon lang nakakita ng palakang di marunong sa languyan. Kaya itong si Ikoy ay napahiya. Umuwing malungkot at may luha sa mata. . . Sa di kalayuan ay may kaaway na mabangis. Si Asyong, ang sawa na sa kayabangan ay talagang nakaiinis. Ang balat nito ay nakasisilaw sa kinis. Ang laki at lapad ng katawan ay walang kaparis. Laging nakanganga at handang manlingkis. . . Isang gabing tahimik, isang malakas na iyak ang kanilang narinig. "Kokakkkkkkkkk... kokak....!" iyak sabay nginig. "Ang aking asawa, kinain ni Asyong Sawa!!" sigaw ng kaawa-awang palaka. "Labis ang aking gutom kaya kulang pa ang isa.. sshh.. sshh.. sshhhhh..," ang wika ng walang kabusugang si Asyong Sawa. . . Natakot lumabas ang mga palaka, ngunit kailangang may magsakripisyong isa. Kung hindi tiyak na mauubos ang lahi nila. Mula kung saan, lumitaw ang asul na palaka. Ang sarili ay inihain nang kusa. Siya na lamang daw ang kainin ng sawang walang awa. Wika pa niya "Ako ay walang halaga, kaya mainam pang sa mundo ay mawala na." . . "Humahanga ako sa iyong katapangan, kaya naman kakainin kita nang dahan-dahan," ang wika ni Asyong Sawa. " Paalam, Sapang Bato, paalam sa inyo," ang huling winika ng asul na palaka. . . Ngunit ilang sandali pa, itong si Asyong ay biglang nasuka. Si Ikoy ay kanyang iniluwa. Ang bibig ng matakaw na sawa ay bumula at ang mahabang katawan ay bumagsak sa lupa. Ang masamang sawa nalason na pala. . . Sa pagkalason ni Asyong Sawa, nailuwa rin nito ang iba pang palaka. Ang lahat ay nagdiwang sa nasaksihang kabayanihan. Nagpalakpakan sila at nagsayawan. Ngayon nila naisip na may silbi nga pala ang asul na palakang kanilang pinagtatawanan. Mula noon, si Ikoy ay ganap na hinangaan. . . Nagpasalamat si Ikoy sa Poong Maykapal pagkat nilikha man siyang kakaiba sa karamihan, nakatitiyak na siyang ito ay may dahilan. Isang bagay pa ang kanyang napatunayan. Abo, berde o asul man ang kulay ng isang nilalang, hindi ito dahilan upang gumawa ng kabutihan. . GAWIN NATIN Hanapin at bilugan ang mga palakang nasa larawan. . DAGDAG KAALAMAN Ang Blue Poison Dart Frog o Blue Poison Arrow Frog ay higit na kilala sa tawag na Okopipi. Ang kulay asul na balat nito ay may lason na nagsisilbing proteksyon laban sa mga hayop na nais siyang kainin. Naninirahan ito sa malalamig na lugar na malapit sa tubig ngunit kakaiba ito pagkat hindi ito mahilig lumangoy gaya ng ibang palaka. . Ang kuwentong ito ay tungkol kay Ikoy, ang asul na palaka. Dahil siya ay kakaiba, lagi siyang tinutukso ng kapwa palaka. Malungkutin at mapag-isa si Ikoy dahil iniisip niya na walang silbi ang mga tulad niya. Subalit isang pangyayari sa Sapang Bato ang nagpatunay na ang mga kagaya ni Ikoy ay may puwang sa mundo. . . Ang may Akda RHEA MANALILI PADIERNOS Isa siyang guro sa Paaralang Elementarya ng San Francisco sa Bgry. San Francisco, Sto. Domingo, Nueva Ecija. Paboritong libangan ng may akda ang sumulat ng mga kwento at mga tula. Likas na masayahin at positibo sa buhay. Mahilig siyang magbasa ng mga aklat tungkol sa mga hayop at manood ng mga animated films na pambata. Pangarap niyang maging mahusay na manunulat at ang makapaglakbay sa iba't ibang lugar sa mundo. Itinanghal na Grand Winner sa kauna-unahang National Competition on Storybook Writing For Kindergarten - ( Category) .
tagalog|3|Ako si Martin. Ang pangalan ko ay nagmula kay Heneral Martin Delgado. Ang sabi ni nanay, si Martin Delgado daw ay isang matapang na bayani. Nakipaglaban siya sa mga Kastila. Nakipaglaban din siya sa mga Amerikano. Siya ang nagwagayway ng watawat sa aming bayan, Santa Barbara, Iloilo. Pinanganak siya noong ika-11ng Nobyembre, katulad sa aking kaarawan! Ipinagmalaki ko ang aking tokayo na si Martin Delgado. Inaanyayahan ko ang aking mga kaibigan na dumaan sa plaza para makita ang kanyang monumento. Sa paaralan, ako ang may pinakamalaking name tag sa buong . <span style="color: rgb(0,0,0); font-size: 16px; ">Pinagawa ko ito kay nanay. Nakasulat dito ang napakalaking sulat na MARTIN. Gusto kong malaman ng lahat ang aking pangalan.</span> Subalit nagbago ang lahat nang dumating ang aking Lola. "Martin, andito na si Lola mo! tawag ni Nanay. "Sa atin muna siya manantili. " Tiningnan ko nang mabuti si Lola. Manipis ang kanyang buhok. Marami ng puting buhok ang umuusbong. Tinatali niya ito na parang pandesal sa ulo. Ang kanyang balat ay parang gusot na papel. Ang kanyang mata ay malabo at basa ngunit parang kumikinang at umaapoy. Kaunti na lang ang ngipin niya, ngunit parating nakangiti pa rin. "Ay, pumunta ka dito, Pangga!" sabi ni Lola. <span style="color: rgb(0,0,0); font-size: 16px;" > </span> <span style="color: rgb(0,0,0); font-size: 16px; ">"Sino si Pangga?" nalitong sagot ka habang kinakamot ang aking ulo. "Ako?" </span> <span style="color: rgb(0,0,0); font-size: 16px;" > </span> <span style="color: rgb(0,0,0); font-size: 16px;" >"Oo, Pangga!" sagot ni Lola. </span> <span style="color: rgb(0,0,0); font-size: 16px;" > </span> <span style="color: rgb(0,0,0); font-size: 16px; ">Napakunot lang ang noo, at ako ay nag sumimangot. </span> <span style="color: rgb(0,0,0); font-size: 16px;" > </span> <span style="color: rgb(0,0,0); font-size: 16px; ">Wala akong magawa kung hindi lumapit at magmano. "Lola, Martin ang aking pangalan," sabi ko. " Hindi ako si Pangga." </span> <span style="color: rgb(0,0,0); font-size: 16px;" > </span> <span style="color: rgb(0,0,0); font-size: 16px;" >Ngunit parang walang may narinig si Lola. </ span> <span style="color: rgb(0,0,0); font-size: 16px; ">Ngumiti lang siya. Ang ngiti niya ay abot hanggang tenga.</span> Simula sa araw na iyon, walang tigil niya na akong tinatawag na Pangga. "Pangga, punasin ko ang likod mo." "Pangga, ipagtimpla kita ng gatas." "Pangga, ipagluto kita ng Pancit Molo." "Lola, Martin ang aking pangalan," sabi ko. " Indi ako si Pangga. Ngunit parang walang may narinig si Lola. Ngumiti lang siya. Ang ngiti niya ay abot hanggang tenga. Isang araw, sinundo ako ng aking mga kaibigan bago pumunta ng paaralan. "Pangga, andito na ang mga kaibigan mo," sabi ni Lola. Lumabas siya kusina bitbit ang aking baunan. Nagkatinginan at ngumiti ang aking kaibigan. Narinig nila ang tawag sa akin ng Lola. Malakas at malinaw. "Ay, ikaw pala si Pangga? " tukso ng isa kong kaibigan. "Nasaan na si Martin?" "Hindi na pala ikaw si Heneral Martin, " dagdag pa ng isa. "Ikaw na si Heneral Pangga!" Namula ang aking mukha. Kumunot ang aking noo. Kinuha ko ang aking baunan kay Lola at sumigaw," Indi ako si Pangga!" Tumakbo ako palabas ng bahay. Sa paaralan, parang apoy ng sunog sa bilis ng pagkalat ng tawag sa akin ni Lola. Tinatawag ako ng aking mga kaklase na "Pangga" at hindi na Martin. Tintukso nila ako "Heneral Martin". Dahil dito, nahiya na akong suotin ang aking name tag. Pagdating ng bahay, dumiretso ako sa kuwarto para maiwasan si Lola. Hindi ko siya gustong makita. Hindi ko pinapunasan ang basa kong likod. Hindi ako nagpatimpla ng gatas. Hindi ko kinain ang niluto niyang Pancit Molo. Pumasok si Nanay si kuwarto. Nagtataka siya sa aking ginawa. "Martin, nagtatampo ka ba kay Lola mo?" tanong ni Nanay. "Hindi ako si Pangga," sagot ko kay Nanay. Ngumiti si nanay. Hinawakan niya ang aking mga kamay at tiningnan ako. "Alam mo ba kung bakit Pangga ang tawag ng lola mo sa iyo?" tanong ni Nanay. Umiling ako. "Pangga ang tawag niya sa iyo dahil ikaw ang kanyang pinakamahal. Ang ibig sabihin ng Pangga ay mahal," paliwanag ni Nanay. "Ikaw ang kanyang pinakamamahal na apo." Inisip ko ang lahat na ginawa ng lola ko sa akin. Parati niyang pinupunasan ang likod ko para hindi matuyo ang mga pawis. Parati niya akong pinagtitimpla ng gatas. Para niya akong pinagluluto ng paborito kong Pancit Molo. Marami siyang parating ginagawa para sa akin dahil mahal niya ako. Lumabas ako ng kuwarto para puntahan si Lola. Nasakusina siya. "Lola, pasensya na sa pagtatampo ko sa iyo kanina," sabi ko. Niyakap ko siya ng mahigpit. Ngunit parang walang may narinig si Lola. "Pangga, punasan natin ang likod mo," sagot ni lola. Simula noon, hindi na ako sumisimangot. Hindi na namumula ang aking mukha. Hindi na kumukunot ang aking noo. Maganda pala ang pangalang Pangga. Hindi ko dapat ikahiya ang pangalang Pangga. Ang ibig sabihin ng panggalang Pangga ay mahal ako. Ngumiti ako at sumagot, "Oo, Lola. : Jaylord Losabia.
tagalog|3|: Jocelyn A. Inigo Marianne A. . . Inigo, Jocelyn A. Isa, Dalawa, Tatlo,
tagalog|3|Kayamanan sa Dalampasigan. Cabugnason & Juan Pablo D. . Competencies EsP3PD IVa — 7Nakapagpapakita ng pananalig sa Diyos EsP3PD-IVc-i — 9Naipamamalas ang pagmamahal salahat ng nilikha ng Diyos at kanyang mga biyaya sa pamamagitan ng: pag-iingat at pangangalaga sa kalikasan Araling Panlipunan AP3EAP-IVa-2Naipapaliwanag ang iba't ibang pakinabang pang ekonomikong mga likas yaman ng lalawigan at kinabibilangang rehiyon AP3EAP-IVb-3Natatalakay ang pinanggalingan ng produktong kinabibilaga ng lalawigan AP3EAP-IVc-5Naipakikita ang ugnayan ng kabuhayan ng mga lalawigan sa kinabibilanga ng rehiyon at sa ibang rehiyon Filipino F3G-IIIab-6 Nagagamit ang angkop na pagtatanong tungkol sa mga tao, bagay, lugar at pangyayari, ano, sino, saan, ilan, kalian, ano-ano, sino-sino. F3RC-IV3-12.4 Naisasalaysay muli ang binasang teksto nang may tamang pagkakasunod-sunod sa tulong ng balangkas MTB MT3RCIa-b1.1.1/MT3RCIIIa1.2.1/MT3RCIVa1.2.1 Note important details in grade level informational texts: character, setting, plot (problem and resolution) MT3LCIIj8.1 Retell a story. . Isang umaga, maagang nagising si Maria at siya ay nag-iisip. . "Malapit na ang pasukan, pero wala pa akong gamit para sa paaralan kahit isa. Ano kaya ang gagawin ko? Panginoon, maawa po kayo, tulungan po ninyo ako." . Biglang dumaan si Rey na may dalang buslo. "Saan ka pupunta Rey?" tanong ni Maria. "Pupunta ako sa dalampasigan. Mangunguha ako ng mga kabibe at lukot," sagot ni Rey. . . "Sasama ako, mangunguha din ako," sabi ni Maria na nagmamadaling lumabas ng bahay dala ang kanyang buslo. . "Sige bilisan mo habang hindi pa malalim ang dagat, upang marami tayong makuha," sigaw ni Rey. . Sa dalampasigan, masayang pinupulot ng mga bata ang mga nakikita nilang mga kabibe at lukot. . . Pag-uwi nina Rey at Maria, nakasalubong nila ang kanilang kapitbahay na si Julia. Namumulot din pala ito ng mga kabibe at lukot. . "Aba! Namumulot din pala kayo ng mga kabibe at lukot? Marami ba kayong napulot?" tanong ni Julia. . "Oo, Julia ! Sa awa ng Diyos ay marami kaming napulot," sagot ni Maria. . "Ibebenta ko ang mga ito at ibibigay ko kay lola ang pera para pandagdag sa pambili ng kanyang gamot at gatas," sabi naman ni Rey. . "Ibebenta ko rin ang mga ito para pambili ng mga gamit ko para sa paaralan. Malapit na kasi ang pasukan," sabi ni Maria . . "Pareho pala tayo, Maria. Pambili ko rin ito ng mga gamit para sa paaralan," sabi naman ni Julia. . "Nagpapasalamat nga ako sa Panginoon dahil marami akong napulot na mga kabibe at lukot ngayon," dagdag ni Maria. . "Yehey! Pasalamat tayo dahil marami tayong napulot!" sabi ni Julia. . M agkasabay na nilapag ng mga bata ang kanilang mga buslo na may lamang kabibe at lukot at sabay na nagdasal. . "Salamat po Panginoon dahil marami kaming nakuhang kabibe at lukot," dasal ng tatlo. . "Parang kayamanan itong mga kabibe at lukot dahil magiging pera ang mga ito kapag naibenta na," sabi ni Rey. . "Tama!" magkasabay na sinabi nina Maria at Julia. "Kaya mapalad tayo dahil ang isla natin ay biniyayaan ng mga yamang dagat at dapat natin itong pangalagaan!" sabi ni Maria. . Magkasabay na umuwi ang mga bata. Nakita nila ang kanilang mga guro. . " Uy, ang mga guro natin!" sabi ni Rey sabay turo sa mga gurong naglalakad sa dalampasigan. . "Oo nga! Sila nga 'yan" sagot ni Maria. "Puntahan natin sila at tulungan natin sa kanilang mga dala." . . Masayang pinuntahan ng mga bata ang kanilang mga guro. "Magandang umaga po, Ma'am. Tutulungan po namin kayo sa inyong mga dala," sabi ni Rey. . Nagpasalamat ang mga guro sa kabaitan ng mga bata at magkakasabay silang naglakad papunta sa paaralan. . Lalong nasiyahan ang mga bata dahil binili ng kanilang mga guro ang mga nakuha nilang kayamanan mula sa dalampasigan. . . . . Jennifer Jane Agdol kursong Bachelor of Elementary Education sa Negros Oriental State University sa Lungsod ng Bais, taong 2010. Kasalukuyan siyang nagtuturo sa Olympia Elementary School bilang isang Grade III adviser. Nakapagsulat siya ng kwentong "Ang Bahandi sa Hunasan." Kabilang din siya sa mga Story Writers sa Bais City Division. .
tagalog|3|Gumawa si Edi ng Saranggola Didiek Kartiarso, Jennie Hamlin Liz Fazakarley Gusto ni Edi na maglaro ng saranggola ngunit wala siyang sapat na pera para bumili nito. Nagbasa siya ng aklat tungkol sa paggawa ng saranggola. Kumuha siya ng piraso ng kahoy, martilyo, at mga pako para gumawa ng saranggola Ginamit ni Edi ang martilyo at mga pako para pagdugtungin ang mga pirasong kahoy. Naging maingat siya sa paggamit ng martilyo upang hindi matamaan ang kanyang mga daliri. Ginawa ni Edi ang katawan ng saranggola. Alam niya na ang mga saranggola ay may apat na tatsulok sa kanilang hugis. Kumuha si Edi ng papel at lapis na may kulay. ya ang mga tatsulok: bughaw, pula, dilaw at berde. Maganda ang itsura ng apat na tatsulok. Pagkatapos ay ginamit ni Edi ang martilyo at pako para pagdugtungin ang mga kinulayang tatsulok sa banghay ng kanyang saranggola. At pagkatapos, gumawa si Edi ng magsisilbing buntot ng kanyang saranggola. Gumipit siya ng laso para maging buntot nito. Maganda ang kinalabasan ng saranggola ni Edi at may kasama pa itong buntot na gawa sa laso. Si Edi ay nagbasa muli ng aklat. Kailangan niyang talian ng mga kuwerdas ang kanyang saranggola. Ang saranggola ni Edi ay may mahabang kuwerdas na nakasabit. Ngayon, handa nang lumipad ang kanyang saranggola. Pumunta sa labas si Edi at doon na niya sinimulang paliparin ang kaniyang ginawang saranggola! Napaka saya niya!
tagalog|3|Mag-aaral na si Bentong Cesar D. Almonicar John Meggy V. Salinas Siya si Bentong, anim na taong gulang. Ayaw niyang kumain kapag hindi sinusubuan. Ang tanging gusto niya lang ay maglaro. "Bentong, anak, papasok ka na sa paaralan sa Lunes, " turan ng Nanay. "Po! Papasok? Ayoko po, Nay. Ayokong mag-aral! " tugon ni Bentong. "Nay, gusto ko po dito lang ako sa bahay. Sino po ang magpapakain sa akin doon? Baka hindi ako doon pwedeng maglaro." "Masaya sa paaralan, Bentong! Magugustuhan mo doon, " sabi ng nanay. Hinatid ni nanay si Bentong sa paaralan. Kinakabahan siya. Mahigpit ang hawak niya sa kamay ng kanyang nanay. "Nay, pareho po kami ng damit. Ayun pa, pareho kami ng sapatos. May backpack din po sila! " "Magandang umaga," bati ni G. Ramos "Ano Bentong, handa ka na ba sa ating klase?" Ayaw sanang bitawan ni Bentong ang kamay ng ina ngunit pinapasok na siya ni G. Ramos sa klasrum. Paglingon niya, umalis na si Nanay. "Iihi lang po ako, G. Ramos, " paalam ni Bentong. Tumakbo siya palabas. Wala si nanay. Lumabas siya sa gate ng paaralan. Wala si nanay. Umiyak si Bentong. Umupo sa gilid ng kalsada. "Nanay, asan ka na? " iyak niya. RRIINNGG! RRIINNGG! RRIINNGG! Tumakbo ang mga bata papasok sa gate ng paaralan. Nagulat si Bentong. Tumigil siya sa pag-iyak. Sumunod siya sa mga bata papasok ng paaralan. Naglakad siya sa pasilyo. Sa isang silid-aralan, sumasayaw at kumakanta ang mga bata. Sa katabing silid naman ay nagbabasa at nagsusulat ang mga bata. Sa kabilang kwarto, naglalaro ang mga bata. May nakita siyang tindahan na puno ng pagkain. Sinilip niya ang isang klase. Ang mga bata ay nakapalibot kay G. Ramos. Nagbabasa siya ng kwento sa mga bata. Maganda ang mga drowing ng libro. Dahan-dahang pumasok si Bentong sa silid. Umupo siya malapit kay G. Ramos. Nakinig siya kasama ang mga kaklase. Tumawa ang mga bata. Nagustuhan nila ang kwento. Tumawa din si Bentong. "Mga bata, kumuha ng papel. Ilabas ang inyong mga krayola. Idrowing ang nagustuhan ninyong bagay o pangyayari sa kwento, " sabi ni Ginoong Ramos. RRIINNGG! RRIINNGG! RRIINNGG! Natapos na ni Bentong ang kanyang drowing na flag. Paglingon niya sa labas, nakita niyang may mga tao na. May nakatitig sa kaniya, ang kanyang nanay. Pauwi na si Bentong at kanyang nanay. "Nay, ang saya pala sa paaralan. Marami akong nakilalang mga bata. Maraming ginagawang nakakapagpasaya sa mga bata. Marami ding pagkain doon at mabait si G. Ramos! " Panay ang "Diba, sabi ko sayo masaya doon. Marami kang magagawa at matututuhan." "Pero Nay, lumabas ako kanina nang walang paalam, hindi ko na po uulitin 'yon. Bukas, maaga pa tayong pupunta sa paaralan, " masayang wika ni Bentong. Cañelas, Mary Grace V. Llabres. 0). : John Meggy V. Salinas.
tagalog|3|May Bisita sa Manokan Zairheen Marie Nunal Carmelli Pandan Nakasimangot na nakaupo sa papag si Piringkay. Hindi siya pinayagan ni Lola Pining na magpakain sa mga manok. "Huwag ka nang malungkot," sabi ng kaniyang Lola. "Bukas, kung hindi na umuulan, ikaw ang magpapakain kay Dibis." Sakto rin na tumilaok ang tandang na may balahibong kasingkulay ng apoy. Nang sumunod na araw ay agad na sinalubong ni Piringkay si Lola Pining. Maliwanag ang paligid at walang banta ng ulan. Dala-dala ng bata ang maliit na timba na sisidlan ng pagkain ng manok. Unang nilapitan ni Piringkay ang paborito niyang si Dibis. Pinakain niya ang tandang sa kaniyang palad. Mabagal na tinuka ni Dibis ang mais hanggang sa maubos ito. Pagkatapos, tinali ni Piringkay si Dibis sa kulungan na malapit sa palayan. Nilinis niya ang kulungan ng tandang at nilagyan ng tuyong dahon. Ito ang lagi niyang ginawa kapag wala siyang pasok. Araw ng linggo. Maagang nag-ikot si Piringkay. Nakita niya ang inahin na nag-iisa sa kulungan. "Lola! Nangitlog na ang isang inahin" sigaw ng bata. Lumapit si Lola Pining at nakita niya ang mga itlog sa pugad. "Totoo nga Piringkay. Isa, dalawa, tatlo, apat." Maya-maya ay may narinig na ingay si Piringkay. Sinundan niya ang ingay na ito hanggang sa makarating siya sa kulungan ni Dibis. Tumilaok ang tandang at biglang nagtatakbo. Lumaki ang mga mata ni Piringkay. Napatalon siya kaba at nabitawan ang dala-dalang pagkain ng manok. Hinabol niya ang nagtatakbong si Dibis. Pumutak din ang iba pang mga tandang dahil sa kaguluhan. "Lola! Si Dibis nakalabas!" sigaw ni Piringkay. Hinarang ni Lola Pining si Dibis ngunit mas mabilis ang tandang. Mabilis itong tumakbo sa kulungan ng mga inahin sa ilalim ng bahay. Doon at nakita nila ang malaking ahas na nakapilipit sa isang inahin. Natakot si Piringkay. Mabuti lang at nadakip agad ni Lola Pining ang ahas. Isinilid niya ito sa isang sako at pakakawalan sa masukal na gubat, malapit sa kanilang karatig na sityo, kung saan ay marami ring mga nakatirang maiilap na hayop. Sa huli, nahuli rin ni Piringkay si Dibis. Pinuri ni Lola Pining ang ginawa ng tandang. " Magaling na tandang itong si Dibis. Kung hindi siya nag-ingay, hindi natin nakita ang ahas. Isinalba niya ang inahing at ang kaniyang mga itlog." "Kaya nga, Lola! Hanga ako kay Dibis!" sagot ni Piringkay. "Siguradong masisiyahan sina Nanay at Tatay kapag ikukuwento ko sa kanila itong ating bisita sa manokan!" Mahilig tumulong ang batang si Piringkay sa mga
tagalog|3|Misyon ni Alates Oky E. Noorsari Aghnia Oktaviany Oh, Huminto na ang ulan! Oras na para lumabas. Meron akong mahalagang misyon. Kailangan kong makahanap ng ispesyal na kaibigan para gumawa ng pugad. Kailangan ko rin makahanap ng sinag ng buwan. Ang sinag ng buwan ang gagabay sa akin. Pero alin dito ang sinang ng buwan? Napakaraming ilaw dito. Aha, Yung ilaw na iyon ang pinakamaliwanag. Ito rin ay kumpol-kumpol. Sana nandito ang aking ispesyal na kaibigan. Tignan ko nga. Kailangan kong lumipad ng mataas. Mas mataas ako, mas maraming alitaptap ang aking magiging kaibigan. Ow, Ow! Anong nangyayari? Parang tumatalbog ako. Titignan ko ang ibang liwanag, Siguro mas madali sa akin ang makahanap ng kaibigaan doon. Hoy, Ano yan? Ang laki at mukhang nakakatakot. Nahuhuli nya ang maraming alitaptap sa isang pagduyan. Oh hindi! Silang mga nilalang na mga bata ang sumusubok na hulihin tayo! Alis! Alis! Mapanganib! Kailangan nating lumayo dito. Wow! Nakatagpo sila ng kaibigan, Siguradong , mahahanap ko rin ang isa sa akin. Hindi ako susuko! Aha! May makinang na liwanag doon. Siguro ito ang sinag ng buwan. Kailangan kong magpunta doon. Oh! Anong uri ng kinang ito? Bakit ang Ilaw nya ay hindi maliwanag? Kailangan ko pang lumapit at tignan. Balik hindi pala ito pinang mumulan ng ilaw. Tubig! Bakit maraming alitaptap doon? Maaaring sila ay nahulog sa isang patibong? Kailangan kong lumayo. Ah! Mayroong mas maliwanag at mas mainit na ilaw sa bandong roon. Siguro ito na ang sinang ng buwan. Oh! Anong uri ito ng nilalang? Ang mga mata nya ay lumilinaw. Ang dila nya madikit. Panoorin! Hinila ako palayo ng isang alitaptap. Napaka pino ng kanyang pagkilos. Gusto nya kaya akong maging ispesyal na kaibigan? Oh, Ang kanyang mga pakpak ay nahulog! Nangangahulugang Oo ang sagot nya. Nagtagumpay ako sa aking misyon! Meron na akong ispesyal na kaibigan. Ngayon ay handa na akong mag tayo ng bagong pugad! Halina't Alamin Natin: Alitaptap at Anay Narinig nyo na ba ang insektong tinatawag na Anay? Ito ay maliit na nilalang na naninirahan ng ng isang pangkat. Gusto nilang kainin ang mga kahoy, Kasama pati kahoy sa inyong mga bahay. Alitaptap ay isang uri ng anay. Sila lng ang may uri ng pak pak. May dalawang uri ang mga Anay ang mga manggagawang anay at ang mga sundalong anay. Ang mga manggagawang anay ang may tungkuling mag handa ng kanilang pugad, maghanap ng pagkain, at mag silbi sa ibang mga anay. Ang mga sundalong anay ay maytungkuling bantayan ang kanilang pugad mula sa mga ibang hayop, katulad ng langgam. Ano ang tungkulin ng alitaptap? Ang alitaptap ay may kakaibang tungkulin! Ang Alitaptap ay may tungkuling maghanap ng kanilang magiging kapareha at magtayo ng kanilang pugad, magparami, at bumuo ng mga bagong grupo. Kapag nagsimula na ang kanilang kisyon, Ang mga alitaptap ay nag hahanap na ng liwanag ng buwan. Kailangan ng alitaptap ang gabay para sya ay lumipad ng malayo. Subali't, sa mga lugar na napakaraming ilaw, ang mga alitaptap ay nalilito. Nahihirapan silang matukoy ang mga liwanag. Kung kaya't madalas nakikita umaaligid sa paligid ng ng ilaw. Kung ang alitaptap ay hindi makahanap ng kanyang kapareha, Sila lamang ay mabubuhay ng isang gabi. Pero kung sila ay makahanap ng kapareha, sila ay bubuo ng isang panibagong pangkat. Ang babaeng alitaptap ay maaaring maglabas ng tatlumpong libong itlog sa loob ng isang araw. Ang librong ito ay ginawa na may proyektong nakatuon sa Agham at Teknolohiya, engineering at matimatika (STEM) na may temang pambata sa pangaraw-araw na buhay. Ang proyektong ito ay sinamahan ng halos puro mga babaeng manunulat, ilustrador, patnugot, at taga disenyo. Ang librong ito ay nadevelop mula sa mga tagapaglimbag at pagawan sa pagtutulungan ng Litra Foundation and The Asia Foundatio through the
tagalog|3|Siya si Isay ang batang matamlay dahil ayaw sa gulay. Adobong manok, pork chop at pritong isda ang paborito niyang kainin. "Ano yan, Inay ? Eww, kadiri naman yan" sabi niya sa kanyang Inay nang ihain nito sa h a p a g k a i n a n a n g kanilang hapunan. May halo itong iba't ibang gulay at napakasarap kainin, anak", paliwanag ng kanyang Inay. "Ayoko, ayoko, ayoko! Ayokong kumain ng gulay. Mas mabuti pa hindi nalang ako kakain." "Pero anak, kailangan natin ang gulay upang maging malusog, malakas at malayo sa sakit. Tingnan mo nga oh namumutla ka at matamlay ka raw sa klase sabi ng titser mo," sabi ng Inay ni Isay. "Hay naku! Isay ano ba ang dapat kong gawin upang kumain ka ng gulay ?" sambit ng Inay. Naalimpungatan si Isay ng maramdaman niyang may gumagapang sa kanyang mga binti. "Ahh! Sino kayo ? Anong kailangan ninyo? "Hindi makapaniwala si Isay sa kanyang nakikita. Mga buhay na gulay! "Ayaw mo sa amin ? Ayaw din namin sa iyo! Sigaw ni Sitaw. "Hindi ka karapat dapat upang bigyan namin ng lakas!" sambit ni Kalabasa. Bakit ka namin ilalayo sa sakit kung nandidiri ka sa amin!" sabi ni gabi. Takot na takot si Isay. Gusto niyang tumakbo ngunit wala siyang lakas. Gusto niyang sumigaw ngunit walang tinig na lumalabas sa kanyang bibig. Dahil sa labis na takot ay hindi na halos makahinga si Isay. Gusto niyang humingi ng tulong ngunit tiningnan lamang siya ng mga gulay. "Hin-di... a-ako… m a k a-h-h i n g a … tulungan n-nyo a-ako," pautal-utal na sabi ni Isay. "Bakit ka namin tutulungan eh ayaw mo sa amin ?" sabi ni okra." Hindi ka namin matutulungan dahil hindi mo kami kinakain kaya wala kaming magagawa para sa iyo," saad ni kalabasa. "M-maawa k-k-kayo…"pakiusap ni Isay ngunit unti-unting lumayo ang mga gulay habang unti-unti siyang nawawalan ng lakas. "H-huwag"! sigaw ni Isay. Dali-daling napabangon si Isay at nagmulat ng mata. "Panaginip lang pala." sambit ni Isay. Dali-daling lumabas ng kwarto si Isay at nagpunta sa kusina. "Oh, anak gising ka pa pala," sabi ng kanyang Inay na k a t a t a p o s l a n g maglinis." Opo, Inay. Gusto kong kumain ng pinakbet Inay." Sabi ni Isay. "Ano ? Pinakbet ? Gusto mong kumain ng pinakbet anak ? Totoo ba yan ? Talaga bang gusto mong kumain ng gulay anak?" hindi makapa-niwalang sabi ng kanyang Inay. "Opo, Inay. Magmula ngayon kakain na po ako ng gulay para lumakas at gumanda ako at siyempre malayo sa sakit."nakangiting sabi ni Isay. Dali-daling ipinaghain ng kanyang Inay si Isay. Ang kanyang ulam ay masarap na pinakbet. Magmula noon naging paborito na ni Isay ang gulay.
tagalog|3|Shanum, at Payew ni Kafagway Isang kwentong pambata sa ikatlong baitang ni
tagalog|3|Republika ng Pilipinas Kagawaran ng Edukasyon Cordillera Administrative Region Sangay ng Lungsod ng Tabuk Purok 02, Bulanao Norte, Lungsod ngTabuk ng: Sangay sa Pagpapatupad ng Kurikulum- . Gayon pa man, kailangang muna ang pahintulot ng pamahalaan o tanggapan kung saan ginawa ang isang akda upang magamit sa pagkakakitaan ang nasabing akda. Kabilang sa maaaring gampanin ng nasabing ahensya ay ang patawan ng bayad na royalty bilang kondisyon." Ang materyal ay nagawa para sa implementasyon ng K to Kurikulum ng Kagawaran ng Edukasyon. Alin mang bahagi nito ay pinahihintulutang kopyahin kung para sa pag-aaral ngunit kailangang kilalanin ang may-ari nito. iii PAUNANG SALITA Ang kagamitan na ito ay proyekto ng Curriculum Implementation Division partikular ng . Ang kagamitang ito ay pag-aari ng Kagawaran ng Edukasyon-CID, Sangay ng Lungsod ng Tabuk. Nilalayon nitong mapabuti ang pagganap ng mga mag-aaral partikular sa Filipino. Peta ng Pagkagawa : Nobyembre 2019 Paaralan : Bayabat Elementary School, Northern Tabuk District II,
tagalog|3|Sa Hirap at Ginhawa . Villanueva Illustrators: ay Lord B. Mangulabnan and Edna SJ. . Pag-uugnay sa Kurikulum ng Unang Baitang Ang kuwento ito ay nakapaloob sa kurikulum ng Unang Baitang FILIPINO III NILALAMAN (Content) PAMANTAYANG NILALAMAN (Content Standard) 1. Mag-kasing-kahulugan at mag-kasalungat na mga salita 2. Pag-tulong at Pagma-mahal sa pamilya 3. Salitang Kilos Naisasagawa ang mapanu-ring pag-basa upang mapalawak ang talasalitaan Naipapamalas ang pagkasunod-sunod ng mga pangyayari sa napakinggang kuwento sa tulong ng mga larawan Naipamama-las ang paggamit ng salitang kilos sa pag-uusap tungkol sa ibat-ibang
tagalog|3|Ang Inuuwian ng mga Pawikan Ceci Pefianco Modj Misme Si Pia ay umuuwi sa tabi ng dagat ng Baryo Lamawan kasama sina Nanay Lisa at Manong Jessie. Mahilig siyang maghukay ng buhangin, maglakad sa pampang, at manood ng mga isda sa mga bato. "Nanay, maglalaro muna ako sa dagat," sabi ni Pia. "Pia, umuwi ka bago dumilim, ha?" bilin ng kaniyang Nanay. "Oo, Nanay!" sabi ni Pia. "Nang malapit na siya sa pampang ay may nakita siyang aso na may dala-dalang itlog. "Aso, saan nanggaling ang dala-dala mong itlog?" tanong ni Pia. Tiningnan at dinaanan lang siya ng aso. "Saan kaya nanggaling ang itlog?" ang palaisipan ni Pia. Sinundan niya ang marka ng mga paa ng aso. Papunta ito sa ilalim ng kahoy na Pandan. Doon, nakita niya ang dalawang batang naghuhukay ng buhangin. "Ano iyang hinuhukay ninyo?" tanong ni Pia. "Wala, umalis ka dito!" sagot ng isa. Lumaki ang mga mata ni Pia nang makita na may laman ang butas na hinuhukay nila. "Psst! Ano ang kinukuha ninyo dyan?" tanong ng malaking boses. Tumakas ang dalawang mga bata pagdating ni Jessie, ang kuya ni Pia. Isa si Jessie sa mga taong nag-aalaga sa lugar ng mga Pawikan sa kanilang baryo. "Manong, bago lang ako dito. Nakita ko ang aso na may dalang itlog galing dito. Pagdating ko, nadatnan ko na may hinuhukay sila na butas," sabi ni Pia. "Ito talaga ang sinasabi ko. Mauubos ang mga itlog kung hindi ito lalagyan ng bakod," pagkabahala na sabi ni Jessie. Tiningnan ni Jessie ang buong paligid ng butas. Tinuro niya kay Pia ang marami pang mga itlog na parang mga bato-bantiling na pumuputi kapag tinatamaan ng sinag ng araw. "Itlog ng ano ito, Manong?" tanong ni Pia habang tinatanaw ang butas na hanggang baywang ang lalim. "Ito ay mga itlog ng pawikan," pagpapaliwang ni Jessie. "Pawikan? Saan ang nanay ng Pawikan?" tanong ni Pia. Hinanap ni Pia ang nangitlog na Pawikan. "Wala na rito. Lumuluwas lamang ang nanay ng pawikan kapag gabi o hindi kaya ay kapag madaling-araw para mangitlog. Marami ang kanilang mga itlog, kaya malalim ang kanilang ginagawang butas," paliwanag ni Jessie. "Ilan ang mga itlog sa pugad, Manong?" tanong ni Pia. Nakatutok si Pia kay Manong Jessie na inaayos at binibilang ang mga itlog. "Isang daan! Minsan, sobra pa. Ang mangingitlog na pawikan ay makahuhukay ng lima hanggang pitong mga butas. Ilang beses din itong pabalik-balik upang mangitlog," paliwanang ni Jessie. "Paano napipisa ang mga itlog kung wala ang nanay?" tanong ni Pia. "Ang init ng panahon at buhangin ang maaring makapagpisa sa mga itlog. Kung napipisa na ang mga itlog, umaakyat ang mga maliliit na pawikan at lalabas sa butas papunta sa dagat. Kailangang nandito tayo para matulungan sila na makapunta sa tubig," sagot ni Jessie. Nakangiti si Jessie sa nakababatang kapatid nito na nahumaling sa mga pawikan. "Kailan mapipisa ang mga itlog ng pawikan?" tanong ni Pia. "Mga dalawang buwan ang hinihintay," tantiya ni Jessie. "Nagagandahan ba sila rito sa atin?" tanong ni Pia. "At dito sila nangingitlog!" "Palagi silang bumabalik sa lugar kung saan sila napisa, kahit na malayo pa ang kanilang lalanguyin," paliwanag ni Jessie. "Kaunti nalang ang mga Pawikan sa ating mundo. Namamatay pa sila kapag nakakakain ng mga basura sa dagat. Kung maraming mga pantalan at bahay ang napapatayo sa mga tabing-dagat, nawawalan din sila ng mga lugar na maaring mapangitlogan. Kinakain ang mga maliliit na pawikan ng mga ibon at isda," ang mga itlog. Tumulong din si Pia. "Kailangan palang pakaingatan ang mga itlog na ito," sabi ni Pia. "Kung kaya ay kailangan nating bakuran ito. Puwede mo bang hawakan ito, Pia," sabi ni Jessie. Ibinaon ni Jessie sa buhangin at itinali ang dalawang poste sa kahoy ng pandan. "Manong, sabihan mo ako kung lalabas na sa butas ang mga anak ng pawikan, ha? Tutulong ako sa pagbabalik sa kanila sa dagat," habilin ni Pia. "Oo, Pia. Pero sa ngayon umuwi na muna tayo. Madilim na," sabi ni Jessie. Saka niya hinawakan ang kamay ng nakababatang kapatid at sabay silang umuwi sa bahay. Mahilig si Pia na maglaro sa tabing-dagat ng Baryo Lamawan. Isang araw ay may nakita siyang dalawang mga bata na naghuhukay sa ilalim ng Pandan. Dumating si Kuya Jessie at agad na umalis ang mga bata. Ano kaya ang matutuklasan ni Pia sa inuuwian ng mga pawikan kasama si Jessie? Genine, EPS-
tagalog|3|Nagagamit ang naunang kaalaman o karanasan sa pag-unawa ng napakinggan teksto (F3PN-IIa-2) 2. Naiuugnay ang binasa sa sariling karanasan. (F3PB-IIa-1)
tagalog|3|Ang kuwentong ito ay para sa mga bata sa Ikatlong Baitang. Ito ay binuo upang mahikayat ang mga mag-aaral na mas lalong pahalagahan ang pagbasa, malinang at mapaunlad ang kanilang imahinasyon. Ito ay makakatulong din sa wastong kilos at gawi sa pangangalaga ng sariling kalusugan at kaligtasan. Makakatulong rin ito sa mga guro bilang gabay sa kanilang mga aralin at pagtuturo ng kagandahang asal sa mga bata. Naway pakaingatan at pahalagahan ang aklat na ito. Ang Tagasulat ii Si Mamertong Madungis Edukasyon sa Pagpapakatao (ESP) at Filipino
tagalog|3|Si Santol ay isang punongkahoy na nakatira malapit sa ilog ng Layawan. Siya ang pinakamataas, pinakamalakas, at pinakamalaking punongkahoy. Ang mga damo ay ang kanyang mga kapitbahay. Sila ang mga pinakamaliit at pinakamaikli na uri ng mga halaman. Ngunit sila ay matapang na namumuhay sa kanilang lugar. Page / Isang araw, nag uusap sina Santol at mga Damo. "Ako si Santol, ako ang Hari rito!" tawa ni santol. "Mga Damo dapat ay yumuko kayo sa akin" dagdag pa niya. "Santol huwag kang magmayabang. Hindi mo pa alam kung ano ang mangyayari sa susunod na mga araw" sagot ng mga damo. Page / Biglang dumating si Hangin. "Ha! Ha! Ha! Walang makakatalo sa akin", tawa ni Santol. Walang nagawa ang mga Damo pinagmasdan lang nila si Santol habang nakayuko. Lumakas ng Lumakas si Hangin ngunit hindi parin natakot si Santol. Siya ay nagmatigas at patuloy pa rin sa pagyayabang. Page / Paglipas ng ilang araw, dumating si Bagyo. Nakatayo si Santol at humahalakhak n ang malakas. "Lakasan mo pa Bagyo", ang sabi ni Santol. Pinalakas ni Santol ang kanyang mga sanga. Nakayuko pa rin ang mga Damo sa Lupa. Ngunit dahan-dahang nahiga si Santol hang gang sa nalunod ito sa ilog ng Layawan. "Hindi dapat magmayabang dahil hindi mo hawak ang buhay," anya ng mga damo. -WAKAS-
tagalog|3|Nasasagot ang mga tanong tungkol sa kwentong napakinggan. F3PN-IIg-6.2 Naiguguhit ang mensaheng napakinggang kuwento. Pagsasalita F3WG-Ia-d-2 Nagagamit ang pangngalan sa pagsasalaysay tungkol sa mga tao, lugar at bagay sa paligid F3TA-Oa-j-2 Naipapahayag ang ideya/kaisipan/ damdamin/reaksyon nang may wastong tono, diin, bilis, antala at intonasyon. Pagbasa F3AL-IIb-1 Nahuhulaanang nilalaman/paksang aklat sa pamamagitan ng pagtingin sa mga larawan. F3PB-IIbe-4 Nailalarawan ang elemento ng kuwento (tauhan, tagpuan, banghay). Pagsulat F3PY-Id2.2 Nababaybay nang wasto ang mga salitang natutunan sa aralin. F3PU-Ig-i-4 Nagagamit ang malaki at maliit na letra at mga bantas sa pagsulat ng mga salitang natutunan sa aralin. . Paunang Salita Ang kuwentong ito ay nilikha para sa mga mag-aaral sa ikatlong baitang. Ito ay binuo upang magkaroon ang mga mag-aaral ng kasanayan sa pagbabasa, pakikinig, pagsulat at pagsasalita. Ang kuwentong ito ay pinili at upang kapulutan ng aral at makatulong upang mapaunlad ang kakayahan ng bawat mag-aaral lalo't higit sa pagbabasa. Mahalin at ingatan ang aklat na ito. Bigyan ng oras ang pagbabasa dahil ito ang magpapaunlad ng inyongkaalaman. Nawa ito ay magkaroon ng kabuluhan at maging bahagi ng pang-araw-araw ninyong buhay. . Sa liblib ng kagubatan, masayang naninirahan si Tamaro, ang tamaraw, kasama sina Ungga, ang unggoy, Mirang, ang musang, Yawak, ang bayawak, Ramo, ang baboy damo at si Asing, ang ahas. . Subalit naiiba si Tamaro sa mga hayop. Mailap at mabangis ito. Mas gusto niya na mapag-isa at tumira malayo sa mga kasamahan niya. Wala siyang kasundo sa mga ito. . Isang araw, habang siya'y naliligo at nagtatampisaw sa lagaslas ng tubig sa talon ay nakarining siya ng kakaibang tunog. Hindi niya maipaliwanag kung anong uri ng ungol ng hayop ito, sapagkat kakaiba at napakalakas na noon lamang niya napakinggan. . "Anong hayop kaya iyon?" tanong ni Tamaro sa kanyang sarili. . At nagpatuloy ang napakalakas na kalabog ng mga bagay. Hinanap niya ang pinagmumulan nito. Nakita niya ang makapal na usok at mga nakatumbang putol-putol na punongkahoy. . Dahan-dahan siyang lumapit at inalam kung ano ang nangyayari sa kanilang lugar. Nanlumo siya sa kanyang nakita. Wala ng buhay ang ilan sa mga hayop. Ang iba ay nakatali at duguan. . Sa kabilang dako, nakita niya ang mga magkakaingin na siyang dahilan ng pagkasira ng kagubatan at pagkamatay ng mga hayop. Dahan dahan siyang humakbang papalapit sa mga ito. . . Biglang napalingon ang magkakaingin at nakita siya. Agad na itinutok ng magkakaingin ang baril sa kaniya at ito'y ipinutok. Mabilis na tumakbo si Tamaro papalayo sa lugar na iyon. . Habang nililisan niya ang lugar ay bigla siyang nakaramdam ng kirot sa kaniyang paa. "Naku! tinamaan pala ako ng bala ng baril nila. Ano ang gagawin ko?" bulong ni Tamaro. . "Hindi ko kayang itaboy nang mag-isa ang magkakaingin,"sambit niya sa sarili. . Lakas-loob siyang lumapit sa mga hayop upang humingi ng tulong at hindi naman siya nagdalawang salita. Una niyang pinuntahan si Yawak. . "Aba, bakit ka napadpad dito? Wala akong alam na nagawang kasalanan sa iyo."nagtatakang wika ni Yawak. . "Kailangan nating magtulong-tulong upang matigil ang pagkasira ng ating tirahan," wika ni Tamaro. . . At ikinuwento ni Tamaro ang kaniyang mga nakita na ginagawa ng magkakaingin. "Kailangan natin ang tulong ng ibang hayop, subalit alam mo naman na takot sila sa iyo,"paliwanag ni Yawak. . "Oo, nagkamali ako, hindi ko pala kayang mag-isa sa ganitong sitwasyon," pagpapakumbabang tugon ni Tamaro. . Isa-isa nilang hinanap ang mga hayop. Una nilang nakita si Ungga. "Naku! May nagawa ba ako na di mo nagustuhan, krrrr krrrr krrrr," takot na wika ni Ungga. . Maya-maya pa, isa-isang dumating ang mga hayop. "Myawww, myawww", takot na ungol ni Mirang. "Ssshhh, ssshhh, ssshhhh"…mahinang bati ni Asing. Sinimulan na ni Tamaro na ipabatid sa mga hayop ang nangyayari sa kagubatan. Tahimik silang nakinig kay Tamaro. . Gumawa ng mainam na plano ang mga hayop. Natatakot man pero naroon pa rin ang layunin nilang mapangalagaan ang kanilang tirahan. Kailangan nilang mapaalis ang mga kaingero sa gubat. . Sama-samang nilusob nina Tamaro at ng lahat ng mga hayop sa kagubatan ang magkakaingin. Sa sobrang takot, dali-daling nagtakbuhan ang mga ito papalayo sa gubat. . "Mga kaibigan, humihingi ako ng tawad sa aking nagawang kasalanan sa inyong lahat. Akala ko ay kaya kong mabuhay nang nag-iisa,"paliwanag ni Tamaro. . . Kalimutan mo na iyon, ang mahalaga ay nagtulong-tulong tayo upang mailigtas ang kagubatan na ating tirahan," wika ni Yawak. . Tuwang-tuwa ang mga hayop sapagkat naging matagumpay ang kanilang layunin na mapaalis ang mga kaingero sa gubat. Iyon ang naging simula ng kanilang pagiging magkakaibigan. . Mula noon, naging mabuting kaibigan si Tamaro sa kaniyang mga kasamahan. Samantala, ang magkakaingin ay hindi na muling nakita doon. . Masayang namuhay ang mga hayop sa kani-kanilang tahanan sa kagubatan. . . Buod Ang kuwentong Si Tamaro sa Kagubatan ay tungkol sa isang tamaraw na piniling mag-isa sa liblib ng kagubatan at maging malayo sa mga kasamahang hayop. Isang araw sa kanyang pamamasyal, naligalig siya sa kanyang narinig at nakita. Nabahala siya sapagkat nalalagay sa panganib ang kagubatan. Doon niya naisip na napakahirap ng nag-iisa. Nagpakumbaba si Tamaro at lumapit sa mga kasamahang hayop at humingi ng tulong. Sama-samang nag-isip ng paraan ang mga hayop upang maisalba ang kagubatan sa kamay ng mga mapanirang mga tao. At napatunayan din ni Tamaro na hindi siya maaring mag-isa. Kailangan niyang mabuhay na may mga kasama at kaibigang aagapay sa kanya sa panahon na mangailangan siyang tulong. . Ang Mga May Akda Ang mga may akda ng aklat na ito ay mga gurong tagapayo ng ikatlong baitang mula sa Paaralang Sentral ng San Teodoro, Distrito ng San Teodoro, Didisyon ng Oriental Mindoro. Si Gng, Eleonor Q. Bicol ay Teacher III, nagtapossa Divine Word College of Calapan, sakursong Bachelor in Elementary Education na may major sa Home Economics taong 1990 at kumuhangmasteral unit (CARMA) sa Rizal Technological University taong 2011. Si Gng. Mary May Rolaine S. Alvea ay Teacher III, nagtapossa Divine Word College of Calapansakursong Bachelor in Elementary Education na may major sa Mathematics. Kumuhasiyangmasteral unit (CARMA) sa University of Batangastaong 2015. Si Gng. Ginalyn S. Deniega ay Teacher I, nagtapos sa Mindoro State College of Agriculture and Technology sakursong Bachelor of Science in Industrial Education na may major na Home Economics. .
tagalog|3|Siya si Tatay Waldo. Tuwing umaga, siya ay naglilinis ng bakuran. Masipag na asawa si Tatay Waldo. Hindi siya namimili ng trabaho. . . Isang araw, nagulat si Tatay Waldo nang hindi tablan ng itak ang kahoy. Mapurol na pala ang itak. . . Pumunta si Tatay Waldo sa kusina para maghanap ng magagamit sa pagsibak ng kahoy. Nagulat siya sa nakitang matalim na palakol. . . "Waning, kanino itong palakol?" tanong ni Tatay Waldo sa asawa na galing sa paglalaba. "Bigay iyan ni Pareng Tasyo sa iyo," sagot ni Nanay Waning. . . "Ay, salamat. May bagong palakol na ako. Waning, ipaabot mo kay Pareng Tasyo ang aking pasasalamat sa binigay niyang palakol,"sabi ni Tatay Waldo. "Oo, Waldo," sagot ni Nanay Waning. . . Mabuti at may magagamit na ako sa pagsisibak," sabi ni Tatay Waldo. "Mag-ingat ka sa paggamit ng palakol Waldo," sabi naman ni Nanay Waning. . . "Huwag kang mag-alala, Waning. Mag-iingat ako," sagot ni Tatay Waldo. At nagsimula na siyang magsibak ng kahoy para ibenta bilang panggatong habang nagsasampay naman ng mga nilabhang damit si Nanay Waning. . . Mayamaya, dumating si Aling Warisa."Tatay Waldo, nais kong bumili ng walong bungkos na panggatong." "Tamang-tama, Warisa. Walong bungkos na panggatong na itong nasibak ko," sagot ni Tatay Waldo. . . "Saan mo ba kinuha ang mga kahoy na iyan?" tanong ni Aling Warisa. "Diyan lang sa tabi-tabi. Mga malalaking sanga ng patay na puno ang kinukuha ko araw-araw," paliwanag ni Tatay Waldo. . . "Bakit ka nagtitiis sa mga patay na puno? Hindi ba maaaring putulin ang mga puno sa iyong bakuran?,"tanong ni Aling Warisa. "Warisa, masama ang magputol ng mga puno. Magiging dahilan iyan ng pagbaha," sabi ni Tatay Waldo. . . Hangang-hanga ako sa malasakit mo para sa ating kalikasan. Nahihiya tuloy ako sa mga sinabi ko," sambit ni Aling Warisa. "Huwag kang mag-alala. Ang mahalaga alam mo na dapat alagaan ang ating kalikasan," sagot ni Tatay Waldo. . . "Heto nga pala ang bayad ko sa mga panggatong, Tatay Waldo," sabi ni Aling Warisa sabay abot ng pera. "Bakit ang laki naman nito?" gulat na tanong ni Tatay Waldo. "Masipag po kasi kayo. Kaya tulong ko na rin iyang sobrang salapi sa inyo," sabi ni Aling Warisa. . . Tuwang-tuwa si Tatay Waldo sa natanggap na biyaya. Pinuntahan niya ang asawang si Aling Waning na nagluluto sa kusina para ipagmalaki rito ang halagang kinita mula sa kanyang binentang panggatong. . . Mula noon, lalong naging masipag si Tatay Waldo. Ipinagpatuloy niya ang pangangalaga sa kalikasan sa pamamagitan ng pagtatanim ng mga puno at halaman. . . Tungkol sa May-akda Si Mary Ann M. Gabatan ay nagtapos ng Bachelor of Elementary Education sa Stella Maris College, Oroquieta City noong 1990. Nakapagturo siya sa Holy Cross High School sa Kolambugan noong 1991-1994. Sa kasalukuyan, siya ay Master Teacher ll ng Kolambugan Central Elementary School, Poblacion, Kolambugan Lanao del Norte. Gurong tagapayo rin siya sa unang baitang. . .
tagalog|3|Dy ay kasalukuyang guro sa ikatlong baitang sa Teofila Z. Rovero Memorial Elementary School. Mahilig siyang kumanta, magbasa ng mga aklat at maglaro sa computer. Si Donnabel Bongalon — Bihasa ay nagtapos sa Paman-tasan ng Makati, Makati City ng Batsilyer sa Sining dalubhasa sa Ingles. Siya ay labing dalawang taong nagturo sa pribadong paaralan. Sa kasalukuyan siya ay Teacher III sa Teofila Z. Rovero Memorial Elementary School, Siyudad ng Antipolo. Tungkol sa mga May-Akda .
tagalog|3|Si Kabugwasun at ang mga Bituin Kea Chiva DK Terbio Isang gabi, habang maliwanag ang buwan. Nakasimangot si Ason habang tinatanaw ang mga kalangitan. "Ason, bakit ka nakasimagot?" Tanong ng kaniyang Ulang Bayi na nagbubukas ng nganga habang nakasakay sa duyan." Nilingon niya ang matanda at sinabihan na: "Tuwing nakakakita ako ng bilog na buwan at mga bituin ay nalulungkot ako," nakasimangot na sagot ni Kabugwasun. Tiningnan niya ang kaniyang apo at ngumiti. "Halika dito sa duyan dahil ikekwento ko sa iyo ang iba't-ibang pormasyon ng mga bituin, " pag-anyaya ni Ulang Bayi sa kaniyang apo. " Sige, Ulang! Makikinig ako ng mabuti sa iyo." "Kapag lumulubog ang araw at lumilitaw ang buwan, unti-unting nagpapakita ang iba't-ibang pormasyon ng mga bituin sa kalangitan," paunang "Moroporo ang tawag sa pormasyon na pabilog. Ito ay binubuo ng pitong bituin. Na nagiging batayan ng ating taon. " "Balatik ang tawag sa pormasyon ng mga bituin na kahugis ng armas na ginagamit sa paghuli ng baboy-ramo. "Mayroong isang pormasyon na mahirap hanapin, Sampuk-maya kung tawagin. Madalas itong makita sa gitna ng Balatik at Moroporo." "Ang Krus nga Nagatabuli, itinuturing na orasan ng mga mangingisda at mga tumanduk. "Kung ito ay nakabaliktad, ibig sabihan ay, alas tres na ng umaga." "Ang pormasyon ng mga bituin ang nagsisilbing giya ng mga tumanduk sa pagsasaka, pangingisda, ang panghuhuli ng hayop," dagdag pa ni Ulang Bayi. "Eh, Ason meron akong ipapahula sa iyo: Ano ang pinakamalapit na bituin sa atin?" "Hmmm. Hindi ko po alam kung ano, Ulang." Nahirapan sa pag-iisip si Kabugwasun. "Araw. Ang araw ay isa ring bituin. Ito ang pinakamalapit sa atin. May iba't-ibang klase ng bituin. May taglay na pagkakaiba ito batay sa kanilang kulay, panahon, laki, liwanag, at init. " "Ay, talaga, Ulang? Ang araw pala ay isang ring bituin?" "Oo, Ason. Kulay dilaw na mapula-pula ang bituing ito na siyang nagbibigay liwanag sa ating mundo!" "Ah, ganiyan pala... Oh!" Biglang sumigaw si Kabugwasun. "Nakita mo ba yun, Ulang? Bakit nahuhulog ang mga bituing yun?" Lumaki ang mga mata ni Kabugwasun sa kaniyang nakita. "Ah! Bulalakaw ang nakita mo. Bulalakaw ang tawag sa nahuhulog na mga bituin. Kung nahulog na sila sa lupa, Dulis na ang tawag dito," pagpapaliwanag ni Ulang Bayi. "Ay, ganun pala!" Madami talaga akong natutunan ngayong gabi. Ano pa Ulang? Gusto ko pang makinig sa iyo." "Bago tayo matulog, Ason, kailangan mo rin malaman na ikaw ay..." "Na ano, Ulang?" "Ikaw, ay isa ring bituin." "Ha? Paano ako naging isang bituin, Ulang?" "Ang iyong palayaw na Ason ay nanggaling sa salitang Kabugwasun. Kabugwasun ang tawag sa maliwanang na bituin tuwing madaling araw. Para sa akin, isa ka ring pinakamamahal na bituin na iniwan sa akin ng iyong Nanay at Tatay," pagpapaliwanag ni Ulang Bayi. "Miss na miss ko na talaga sila Nanay at Tatay. Kaya pala ako laging nalulungkot tuwing nakakakita ako ng buwan at mga bituin," sabi ni Kabugwasun. "Ason, sa iyong pagkalungkot ay tandaad mo na palagi kang ginagabayan ng iyong Nanay at Tatay. Isa sila sa libo-libong mga bituin na nagkikislapan sa gabi," pagpapaliwanag ni Ulang Bayi. "Maraming salamat, Ulang. Kahit na wala na sina Nanay at Tatay, nandito ka parin na nagmamahal sa akin," pahayag ni Kabugwasun habang mahigpit na nakayap kay Ulang Bayi. Genine, EPS-
tagalog|3|Para sa mga bata, Ang pagkakaibigan ay isa sa pinakamahalagang aspeto ng ating buhay. Ito ang nagbibigay ng kasiyahan, suporta, at pagkakaisa sa ating mga pakikibaka at tagumpay. Sa isang tunay na kaibigan, hindi hadlang ang distansya o oras sa pagpapakita ng pag-aalala at pagmamahal para sa isa't isa. Sa pagkakaibigan, nakakahanap tayo ng kanlungan at kaligtasan sa gitna ng mga hamon at pagsubok ng buhay. Kaya't alagaan at pahalagahan natin ang bawat tunay na kaibigan na binigay sa atin ng tadhana, dahil sila ang nagpapaganda at nagpapabago ng ating buhay. Catherine T. Diente pagong na ang pangalan ay Popoy. Mahilig si Popoy na maglaro sa lawa kasama ang kanyang kaibigan, ang mga isda at palaka. Sila ay lumalangoy at sumasayaw sa ilalim ng tubig, at sobra ang saya kapag sila ay magkakasama. Isang araw, habang naglalaro si Popoy, nasabit ang kanyang paa sa isang patibong na lambat! Kahit anong gawin niya, hindi niya maalis ang sarili sa patibong. "Tulong! Tulong!" ang sigaw ni Popoy. Sa kabutihang-palad, narinig siya ng kanyang mga kaibigan at agad silang dumating upang tulungan siya na makawala sa patibong. Kinagat ng mga isda ang lambat at hinila naman ni palaka ang isang bahagi nito upang makawala si Popoy. "Maraming salamat, mga kaibigan! Mabuti na lang nandiyan kayo," sabi ni Popoy "Walang ano man, masaya kaming nakatulong sa iyo kaibigan," sabi ng mga isda at palaka. Naisip ni Popoy na napakaswerte niya dahil may mga mabubuti siyang kaibigan na handang tumulong sa oras ng kagipitan Ilang araw ang nagdaan, habang naglalaro sila, naipit naman sa isang supot ng plastik ang isda at palaka. Hindi sila makaalis at nahihirapan na rin silang huminga. Agad itong napansin ni Popoy at walang pag-aatubiling tinulungan ang mga kaibigan. Dali-dali niyang binutas ang plastik gamit ang kanyang mga kuko. "Maraming salamat, Popoy!" sabi ng mga isda at palaka. "Walang ano man, ang tunay na magkaibigan ay nagtutulungan sa oras ng kagipitan," sabi ni Popoy. Simula noon, hindi na naghiwalay ang magkakaibigan. Binabantayan nila ang isa't-isa at mas lalong pinagtibay pa ng panahon ang kanilang samahan bilang magkaibigan.
tagalog|3|Para sa mga Guro o Mananalaysay: Ang aklat na ito ay handog para sa mga mag-aaral na nasa ikatlong baitang. Ito ay isang kuwentong kapupulutan ng aral na naaayon sa K to Basic Education Curriculum Guide (2016). ESP Esp3PKP-Ie-18 Nakagagawa ng mga wastong kilos at gawi sa pangangalaga ng sariling kalusugan at kaligtasan EsP3PKP-Ig-20 Napatutunayan ang ibinubunga ng pangangalaga sa sariling kalusugan at kaligtasan EsP3P-IIa-b-14 Nakapagpapadama ng malasakit sa kapwa na may karamdaman sa pamamagitan ng mga simpleng
tagalog|3|Address: aurorasaborrido@yahoo. com Isang araw lumabas si kuneho para maglakad — lakad at naiwan niyang bukas ang pinto ng kanyang bahay. Sa kanyang pagbalik, namangha ito nang makita niyang sarado ang pinto ng kanyang bahay. Hindi niya alam isang uod ang nakapasok dito. Nagtanong siya, "Sino ang nasa loob ng aking bahay?" "Ako ang pinakamalaking hayop sa buong mundo! Kaya kong tapakan ang elepante, " sa-got ng boses. Natakot siya, humingi siya ng tulong. Nasalubong niya ang paru-paro "Bakit ka nagmamadali?", tanong ng paru-paro. "Tulungan mo ako, may malaking hayop sa loob ng bahay ko, at kaya raw niyang tapakan ang elepante," sabi ni kuneho. "Hindi! Ayoko, maliit ako, hindi kita matutu-lungan," sagot ng paru-paro. Nakita ni kuneho ang ahas. "Ahas! Ahas! tulungan mo ako. May malaking hayop sa loob ng bahay ko. Sabi niya, kaya raw niyang tapakan ang elepante." Humingi ng tulong si kuneho sa kanyang kaibigang elepante. "Elepante! Elepante! Tulungan mo ako, may malaking hayop sa loob ng bahay ko. Sabi niya kaya raw niyang tapakan ang elepante." "Hindi! Ayoko! Hindi ko gustong matapakan ng kapwa ko!" ang sagot ni elepante. Nawalan ng pag-asa si kuneho. Umiyak siya ng umiyak. Biglang dumating ang kaibigan ni-yang palaka. "Bakit ka umiiyak, kaibigan?", tanong ng palaka. "May malaking hayop sa loob ng bahay ko at walang sinuman ang nakapagpapaalis sa "Sige tutulungan kita ", sabi ni palaka. "Paano?" sagot ni kuneho. "Tingnan natin," sagot ni palaka. Pinuntahan nila ang bahay ni kuneho. Pagdating nila, nagtanong si palaka. "Sino ang nasa loob ng bahay ni kuneho? "Ako! Ang pinakamalaking hayop sa buong mundo! Kaya kong tapakan ang elepante! sagot ng boses. "Ako! Ako! Ang pinakamataas tumalon na hayop sa buong mundo! Nandito ako para talunin ka!", sagot ni palaka. "Hindi! Hindi! sabi ng boses. "Hindi! Huwag mo akong saktan! Isa lang akong uod!" Dahan-dahang binuksan ng palaka ang pin-tuan. Lumabas ang uod at pumasok sa butas sa likod ng bahay ni kuneho. Masayang pumasok si kuneho sa kanyang bahay. Nagpasalamat siya kay palaka. Sabi ni palaka. Mula noon, lalong tumibay ang kanilang pagkakaibigan. List of
tagalog|3|Magkakatabi sa kagubatan ngunit hindi nagpapansinan. Tatlong bungang-kahoy isa ang kalaban. Iba, sampalok, kalamansi laban kay batuan. Yay! Ang asim! Yay! Ang asim! Pagsikat ng araw, apat na bunga ang nagsibabaan mula sa kanilang tahanan. "Tara! Laro tayo! " Pagyayaya ni Wanda Batuan. Walang sumagot. Tahimik ang lahat, Ang asim ng tatlo! Pati ugali maasim din. "Tara! Magkantahan tayo! " pagyayaya ulit ni Batuan. Walang sumagot. Tahimik ang lahat, Ang asim ng tatlo! Pati ugali maasim din. "Tara, sumayaw tayo! " yaya ulit ni batuan. Masama ang tingin ni Olin Iba. Nang-irap si Tamar Sampalok. Sumimangot si Edan Kalamansi. "Ewan sa'yo, Wanda! " sabay-sabay nilang sagot Bumalik si Wanda sa kaniyang sanga. Umupo, walang kausap. Nanalamin sa patak ng hamog na naiwan sa dahon. Hinawakan ang katawang baluktot at puno ng batik. Iba ang itsura ni Wanda, kaya ayaw ng lahat sa kaniya. Walang namamansin, walang nakikipaglaro. Kahit di siya kasali sa kasiyahan, tinatanaw lamang niya ang mga ito at binabantayan. "Mag-ingat kayo!" sigaw ni Wanda nang makita ang mga hantik. Walang sumagot. Tahimik ang lahat. Paglingon ng tatlo, natakot sila, at tumakbo papunta sa kanilang tirahan. Nagsiksikan sa sanga sina Olin, Tamar, at Edan. Nagtago sila sa likod ng malapad na dahon. Pasilip-silip sa butas ng dahon habang pinagmamasdan baka umakyat ang mga hantik at sila'y kagatin. Nakatago din si Wanda sa likod ng mga dahon na ginawa niya bilang panangga. Sinisilip niya rin ang kalagayan ng tatlo. Nanalangin siya, "Sana ligtas sina Olin, Tamar, at Edan." "Kumusta kayo diyan, Olin!, Tamar! Edan! " nag-aalalang tanong ni Wanda. Walang sumagot. Tahimik ang lahat. Yay! Ang asim! Yay! Ang asim! Naging maasim pati ang panahon. Maya-maya, dumilim ang kalangitan, lumakas ang hangin, bumuhos ang ulan. Wooosh! Woooosh! Wooooosh! Napakalakas ng hangin! Napakalas ng ulan! Nadala ng hangin ang mga langgam at mga dahoon. Mahigpit ang hawak nina Wanda, Olin, Tamar, at Edan. "Humawak kayo ng mabuti! " sabi ni batuan. Walang sumagot. Tahimik ang lahat. Sa takot, di makasagot sina Olin, Tamar, at Edan. Sumasayaw sa ihip ng hangin at buhos ng ulas ang mga puno. Wooooosh! Woooooosh! Wooooooosh! Parang mapuputol, dinuduyan-duyan. Hinawakan ni Wanda ang kamay ni Edan. Ginaya din ni Tamar at Olin ang kaniyang ginawa. Mahigpit na naghawakan silang apat. Kaya nakaligtas sila sa malakas na hangin at ulan. Magkakatabi sa kagubatan. Magkakaibigan. Apat na bungang-kahoy, magkakampi, nagtutulungan. Iba, sampalok, kalamansi, at batuan. Yay! Ang asim! Yay! Ang asim! Pero matamis ang pagsasama. Azares, Gladys Judd D. Perez, and Jinky S. 0). .
tagalog|3|S. ii P R E F A C E To the teacher, This book "Ang Alamat ng Talon ng Alinsyawan" has been prepared to supplement the K to Curriculum textbooks in Filipino that is used in the field and is suited for pupils in . 1. Nasasagot ang
tagalog|3|Noong unang panahon, may isang Haring may anak na malapad ang mga tainga. Nahiya ang Hari sa itsura ng prinsipe kaya itinago ito sa isang tagong silid ng palasyo. Dumating ang panahon na kailangang gawin ang seremonya ng pagpapagupit sa prinsipe. Ipinatawag ng Hari ang barbero mula sa kabilang kaharian upang palihim na gawin ang seremonya. Ipinatawag ang barbero sa silid ng Hari. "Huwag mong sabihin sa iba ang tungkol sa tainga ng prinsipe. Kung hindi, ipatatapon kita sa kulungan, " babala ng Hari. Nangako ang barbero na hindi niya ito ipagsasabi. Lumipas ang mga araw at nagsimulang lumaki ang kaniyang tiyan. "Kailangan kong masabi ito sa iba, kung hindi sasabog ang aking tiyan! " naisip ng barbero. Naisip niya ang isang magandang ideya. Lumapit ang barbero sa isang matandang puno at binulong ang sikreto. Agad na bumalik sa normal na laki ang kaniyang tiyan na nagpagaan sa kanyang pakiramdam. "Siguradong iingatan ng puno ang lihim ng Hari," sabi ng barbero sa sarili. Makalipas ang ilang araw, dumating ang isang musikerong naghahanap ng magandang kahoy para makagawa ng bagong tambol. Napahinto siya sa mismong harap ng puno na kung saan ibinulong ng barbero ang kaniyang sikreto. "Ito mismo ang hinahanap ko, " sabi ng barbero habang nakatingin sa puno. Hindi nagtagal nakagawa na siya ng bagong tambol. Agad siyang pumunta sa palasyo para kumanta sa harap ng Hari. Natuwa ang tagabantay nang makita ang musikero. "Tumugtog ka ng isang awit na magpapasaya sa Hari. Hindi maganda ang kaniyang kalooban ngayon," magkakarugtong na sinabi ng bantay. Biglang tumugtog ang tambol. "Ako'y may sikretong sasabihin. Ang anak ng Hari ay may malapad na tainga." Mabilis na inagaw ng bantay ang tambol. "Walang sinoman ang dapat makaalam sa sikreto ng Hari! " babala ng bantay. "Umalis ka na bago pa may makahuli sa iyo! " Ngunit huli na ang lahat. Narinig ng Hari ang awit at agad na kinuha ang musikero. Hinila ang kawawang musikero. "Itapon siya sa kulungan! " galit na utos ng Hari. "Ngunit hindi siya ang tumugtog, " katuwiran ng bantay. "Ang tambol, mahal na Hari, " dagdag ng bantay. "Itapon niyo na rin ang tambol sa kulungan! " Dagdag na utos ng Hari. "At parusahan ang lahat ng nakarinig ng aking lihim." Nanginginig na utos ng Hari. "Kung ganoon, mas mabuting itapon ang buong kaharian sa kulungan, mahal na Hari. Dahil alam na ng lahat ang inyong lihim, " buong-tapang na sinabi ng bantay. Natigilan ang hari. Tumingin siya sa kanyang pinagkakatiwalaang bantay. "Totoo ba ito? " tanong ng Hari. "Opo, kamahalan," sagot ng bantay. "Wala kaming sinabi dahil ayaw naming magalit ka. " Nahiya ang hari. Naramdaman niya kung gaano siya kalupit sa kaniyang anak na itinago sa loob ng mahabang panahon. Nag-utos ang Hari na magkaroon ng pagdiriwang para iparada at ipagmalaki ang kaniyang anak sa buong kaharian. Lahat ay nagsaya at bumati sa batang prinsipe na may malapad na tainga. Kinabukasan, nagkaroon ng araw ng pahinga ang buong kaharian. Pinangunahan ng mga bantay ang parada na sinundan ng musikerong gamit ang bagong tambol. : Emanuele Scanziani. .
tagalog|3|Akda ni: Eva Divina M. Ibañez Mahalagang maging masunurin sa mga nakatatanda sapagkat ito ay naglalayong magdulot ng kasiyahan at katiwasayan sa kanilang kalooban. Sa pamamagitan ng pagsunod sa bawat panuto, hindi lamang natin nagagawang mapasaya ang kanilang mga puso, kundi nagiging daan din ito upang maipamalas natin ang ating paggalang at pagmamahal sa kanila. Sa pagsunod natin sa mga itinakdang panuntunan, tayo ay nagpapakita ng pagmamahal at paggalang hindi lamang sa kanila kundi pati na rin sa ating sarili. Akda ni: Eva Divina M. Ibañez taong gulang at nasa Ikalawang Baitang. Tuwing umaga ay inihahanda ni Tintin and sarili bago pumasok sa paaralan. Narito ang mga hakbang na ginagawa niya sa paghahanda sa sarili. 1. Kumain ng almusal 2. Nagsipilyo ng ngipin 5. Inihanda ang mga kagamitan at sarili sa pagpasok. 3. Naligo 4. Nagbihis ng uniporme Bawat araw na may pasok, siya ay inihahatid ng kaniyang ina. Ginagabayan siya at tinuturuan sa bawat gawin nito. Bago pumunta sa paaralan, siya ay humalik sa ina at nagpaalam. Habang naglalakad ay kaniyang iniisip ang mga tagubilin ng ina kung paano tumawid sa daan. 1. Humito muna. 2. Tumingin sa magkabilang bahagi ng daan. 3. Makinig nang mabuti sa mga tunog ng sasakyan. 4. Saka tumawid nang may pag-iingat. Isang araw, sa hindi inaasahan ay nagkasakit ang kaniyang ina. Pumasok si Tintin sa paaralan nang walang kasama. Nababalisa man ay pilit na ipinakita ni Tintin sa ina ang masayang mukha nito. Labis ang kasiyahan ni Tintin nang makatawid at makapasok sa tarangkahan ng paaralan. Siya ay lubusan nang sumali sa klase. Masigla siyang nakibahagi sa mga talakayan. Sa oras ng pananghalian, humingi ng pahintulot si Tintin sa kaniyang guro na si Gng. Ibañez na sa loob ng silid-aralan kumain. Pumayag ang guro na nag-iwan ng mga tagubilin kung paano magdasal at maghugas ng kamay. Inihanda ni Tintin ang kaniyang baon kasabay ng mga kamag-aral. Sila ay nagdasal at naghugas ng kamay bago at pagkatapos kumain na sinunod ang mga hakbang na itinuro ng guro. 1. Basain ang kamay. 2. Maglagay ng sabon. 3. Kuskusin ng mabuti ang bawat pagitan ng mga daliri likod at kuko ng mga kamay. 4. Banlawan nang husto sa dumadaloy na tubig. 5. Isara ang gripo at patuyuin nang husto ang kamay gamit ang tuwalya. Pagsapit nang uwian ay kaagad na ginayak ni Tintin ang sarili sa pag-uwi. Masigla pa itong tumulong sa paglinis ng silid-aralan bago nagpaalam sa guro. Habang pauwi ng bahay ay nalaman ni Tintin sa kaniyang sarili na kaya na niyang pumasok sa paaralan nang mag-isa. Magagawa niya ito nang may pagtitiwala sa sarili. Labis ang kaligayahang ikinuwento ni Tintin sa ina ang kaniyang naging karanasan sa araw na iyon. Niyakap ng ina si Tintin nang buong higpit at hinalikan sabay sabi na, " Anak ipinagmamalaki at mahal na mahal kita". LOCALIZED STORY Title of the Story : Si Tintin: Ang Batang Masunurin : : Deniel Suarez Keystage : Kinder to Learning Area : Filipino Moral Values : Obedience Quarter : Second Content Standards : Nakasusunod sa nakasulat na panutong may 1-2 at 3,4-5 na hakbang Performance Standard : Naisasalaysay muli ang binasang teksto nang may tamang pagkakasunod-sunod sa tulong ng mga larawan, pamatnubay na tanong at story grammar Competency Code : F2PB-lb-2.1 F2PB-llc-2.2)
tagalog|3|Nating at ang Kaniyang Walis Tingting . Encluna, Sabina E. Si Aling Nating at ang Kaniyang Walis Tingting
tagalog|3|Ang Kasal ni Lobo Chhabilal Kopila Suman Maharjan Sa isang gubat patungo sa hilagang gilid ng nayon ay naninirahan ang lobo. Sya ay nag aalala sa kasal ng kanyang anak "Ang hirap hirap magplano ng kasal!" Ang sabi ni Fox sa kaibigan na si Kuneho. "Sa palagay ko hindi ko magagawa ang lahat ng mag-isa." "Bakit hindi tayo humingi ng tulong sa mga taganayon?" Mungkahi ni Kuneho. Pumayag ang lobo tinanong nya si Aso na imbitahan amg lahat. si Aso ay pumunta sa Bawat bahay sa Kagubatan para hilingin na magtipon sa bahay ng lobo. Nang dumating na ang mga ibon at mga hayop . Sabi ng Lobo "kailangan kong maghanda para sa kasal ng aking anak na lalaki pero hindi ko ito magagawa mag-isa , pwede niyo ba akong tulungan?" Agad na tumaas si Uwak at sinabi, "Ipapamahagi ko ang mga paanyaya!" Inawit ni Mynah, "Ang aking tinig ay ang pinakamatamis kaya't dapat kong tanggapin ang mga panauhin." Tinaas ni Kumalkoti ang kanyang kamay at sinabi, "Ako ang bahala sa mga dekorasyon. Maaari kong pinturahan muli ang bahay at gawing maayos ito." Pinahanga ang kanyang mga balahibo, ipinahayag ni Paboreal, "Sasayaw ako at aliwin at paligayahin ang lahat." Nag baluktot ng kanyang kalamnan, humakbang si Langgam, "Ako ang bahala sa transportasyon." "Ako ang bahala sa mga butil," wika ni inaheng Manok. Gumapang ang Bulate mula sa lupa at sinabi, "Magiging responsable ako sa pagtakip sa mga kaldero." Samantala, si Palaka ay natutulog sa isang sulok. Kiniliti ng langgam si Palaka. Pagkatapos sinabi ni Kuneho, "Kami ay may kulang sa mga mang-aawit. Si Palaka ay aawit." Matapos sumang-ayon ni Palaka, natapos ang pagpupulong. Mabilis lumipas ang araw at padating na ang araw ng kasal. Matapos maipadala ang mga paanyaya, naging abala si Fox at mga taganayon. Hindi nagtagal at ang mga tarangkahan ay pinalilibutan na ng mga bulaklak at mga ilaw na nagkikislapan kahit saan. Natapos din ang preparation. Dumating ang mga panauhin at nagtapos ang prusisyon sa kasal. Huminga ng malalim si Palaka at handa nang kumanta. Ngunit sa halip na Maagar, ang kanta sa kasal, nagkamali siyang kumanta ng Sajanaa, ang awit na nag-aanyaya sa ulan ... "Bumuhos ang malakas na ulan at gumapang ang madilim na ulap. Tingnan kung gaano kabasa ang aking mga perlas at kung paanong basang-basa ang aking alampay." Lumabas ang madidilim na ulap , at biglang pag buhos ng ulan , nataranta ang Lobo. Hindi nagtagal ay napagtanto ni Palaka ang kanyang pagkakamali. Sa pag-ulan unti unting nagkaroon ng putik, nalinis niya ang kanyang lalamunan at inawit ang tamang kanta. "Sikawa-Barahi nakatali sa isang gilid at isang lubid ng isda na nakalawit mula sa kabilang panig, Walang laman ang takip, ang lalaki ay humakbang ng lima at inihahatid ng kanyang Ina" * Ang Sikawa-Barahi ay isang lubid na ginamit ng mga pamayanan ng Tharu upang magdala ng mga kalakal. Sa kuwentong ito ginagamit ito upang magdala ng mga pagkain para sa kasal. Kaagad, lumitaw ang araw. Kahit na umaambon pa rin, ang mga panauhin ay nagsimulang magsayawan. : Suman Maharjan.
tagalog|3|Ang panaginip ni Dholma Books International Summin Kim Ang Panaginip Ni Dholma Ang pitong taong gulang na si 'Dholma' ay nakatira sa Himalaya, Nepal. Kasama ni Dholma sa bahay ang kanyang Lola, Tatay, Nanay, kapatid , tuta, manok at at baka. "Ting-Ting" Tunong ng kampana mula sa kung saan. Cluck! Cluck! Woof! Woof! Sa araw na ito, ang tahanan nina Dholma ay masaya gaya ng nakasanayan. 'Ting-a-ling', tunong mula sa maliit na kampanilya nag mumula kay Yakko. Pabibitbit ng mga bagahe mula sa mga karatig na lugar ang araw-araw na
tagalog|3|Si Didi at ang kanyang Motorsiklo Diwakar Chhetri Diwakar Chhetri Bumili si Didi nang dilaw na bike. Ang saya namin pareho, dahil ito ay napakaganda! Sabi ni Didi, ¨Punta tayo sa Monkey Temple.¨ Nagsimula ang aming paglalakbay at sa una mukha itong madali. Ang pagsakay sa scooty ay sobrang saya Sa ilalim ng asul na kalangitan at ginintuang araw! Pero isang pako ang muntik makasira sa araw namin. Tinitigan lang namin ito at wala kami masabi. Itinulak namin ang motor sa abot ng aming makakaya. Habang nakatanaw sa mga templo ng unggoy. Itinulak namin ng Itinulak hanggang kami ay makaramdam ng pagod, nakita kame ng batang monghe sa monasterio. Nang may kagalakan sa kanyang mukha tinulungan niya kame hanggang makalalis sa kanyang lugar. Kasamang dumating ang isang turistang palakaibigan at matangkad. Sinabi niya, "Ang buhay ay maganda kapag nagtutulungan tayo!" Sumunod na dumating ang isang kargador na nag-alok ng kanyang tulong Kahit na siya mismo ang may dalang isang malaking karga! Pagkatapos ay isang babaeng pulis ang dumaan Sabi niya, "Mukhang pagod ka na. Tulungan ko na kayo!" Sa wakas, narating namin ang talyer. Ito ay pag mamay-ari nang isang tao na may ginintuang puso. Mabilis nyang naayos ang aming sasakyan. Agad kaming sumakay at nagpaandar ng may busina at hiyaw. Ang tanawin mula sa templo ay talagang napakaganda. Kung hindi ka pa nakakarating doon, siguradong dapat kang pumunta! Bumaba kami sa templo na may ngiti saaming mga labi. At pagkatapos ay may mga dumating na musikero at naglalakad sa paligid. Niyakap ko si Didi at sinabing, "Di bale na yung pako, Dahil madami naman tayong nakilalang mga tao na mababait at matulungin!" . : Diwakar Chhetri.
tagalog|3|Ang Araw at Gabi Kaithong Mavongsa Nivong Sengsakoun Noong unag panahon, ang araw ay napakatamad. Sumisikat lamang ito kung kailan niya gusto. Ang tandang ay tumitilaok ngunit ang araw ay hindi sumisikat. Hindi sumisikat ang araw. Kung kaya't ang buwan at mga butuin ay marubdobna nag tatrabaho subalit wala silang panahon upang magpahinga. Nag sadya sila kay araw upang paghatian ang panahon ng kanilang trabaho, subalit ang araw ay hindi sumunod sa napag kasunduan. Ang buwan at ang bituin ay humingi ng tulong sa langit. Ang kalangitan at nag pasya para kanilang hatiin ang oras sa araw at gabi. Kung hindi susunod ang araw hindi na siya pahihintulutan sa langit. Tumilaok ang tandang nang sumikat ang araw sa umaga at paglubog ng araw sa gabi At sa gabi, sisilay ang buwan at mga bituin. Simula noon, ang araw ay masigasig na nagtrabaho at sumisikat sa umaga. Ang araw, buwan, at mga bituin ay masayang sumikat sa tamang panahon. Nakatanggap ang storybook na ito ng tulong ng People of USA sa pamamagitan ng
tagalog|3|Nagsalita na si Tipaklong Kong Sok Keng Hin Koemyean Si Tipaklong, Palaka, at Kuliglig ay mahilig tumakbo at maglaro sa luntiang kaparangan araw araw. Isang araw, ang mga kaibigan ni Tipaklong ay hindi maayos ang pakiramdam at napagpasiyahang manatili sa bahay. Hindi ito binigyang pansin ni Tipaklong. Siya ay tumakbo palabas at naglaro pa rin. Ngunit sa susunod na araw, ang mga kaibigan ng Grasshopper ay wala sa parang. Tumingin siya saanman para sa kanila, ngunit wala sila saanman matatagpuan. Kaya't nagpasya si Grasshopper na lumipad nang mag-isa sa bahay. Habang lumilipad pauwi, nakita niya si Kuliglig na nagwiwisik ng kemikal sa kanyang mga pananim. May mga palutang lutang na bote na walang laman sa may ilog malapit sa taniman. Iniisip ng tipaklong ang tungkol sa pagtigil upang batiin ang kanyang kaibigan. Ngunit nagagalit pa rin siya na ang Cricket ay hindi dumating upang maglaro, kaya't siya ay lilipad. Ilang araw ang lumipas, binisita ni Kuliglig si Tipaklong. "Saan ka nanggaling?" tanong ni Tipaklong. " Bakit hindi ka tumungo ng damuhan upang maglaro?" "Ah, nagkaroon ako ng matinding sakit ng tiyan at ulo. Halos di ako makalakad," daing ni Kuliglig. Nag-aalala ang tipaklong para sa kanyang kaibigan. "Maaaring kumain ka ng nakalalason. Magpunta tayo sa doktor. " Tinutulungan ng tipaklong ang kanyang kaibigan na maglakad. Ngunit pagdating nila sa ilog, ang Cricket ay masyadong mahina upang lumipad sa kabila. Nakahanap ng patpat si Tipaklong para gawin itong tulay. Nagsimulang maglakad si Kuliglig pero nadulas ito at nahulog. "Tulong! Mahuhulog ako sa tubig!" sigaw niya. Ang kuliglig ay nadulas pa lalo sa patpat. " Hindi ako makakahawak ng matagal." Hinihimok ng tipaklong na maging malakas ang kuliglig. "Huwag kang bibitaw! May isang bagay sa tubig sa ibaba na maaaring kumagat sa iyo." Bigla, naputol ang patpat! Ang tipaklong at kuliglig ay nahuhulog sa tubig. Tumalon ang isang higanteng palaka, handa nang lunukin silang dalawa. Nang biglang nabali ang patpat! Nahulog sina Tipaklong at Kuliglig sa tubig. May lumundag na isang dambuhalang palaka, na handa silang lamunin. "Ay, hindi ko namalayan na ikaw pala iyon! " Sabi ni Palaka. "Hindi ako nakakakita ng maayos nitong mga nakaraang araw. Ano ang ginagawa mo dito?" Sumagot ang tipaklong, "Pupunta kami sa doktor. Ang kuliglig ay may sakit." "Siguro dapat din akong pumunta," sabi ni Frog. "Ang aking mga mata ay nakakaabala sa akin, at ang aking balat ay may isang kakaibang pantal." Naisip ni Tipaklong na alam nya kung ano ang nangyayari. Kaya nagpasya siya na panahon na para magsalita. "Kuliglig, sa tingin ko'y hindi nakasasama sa kalusugan ang mga kemikal na iwinisik mo sa mga pananim mo. At ang mga sisidlan na itinapon sa tubig ay maaaring nakasama sa paningin at balat ni Palaka." Nakaramdam ng panlulumo si Kuliglig dahil sa idinulot niyang kapahamakan. "Hayaan mo na yun, Kuliglig," nakangiting sabi ni Palaka. "Itatama natin ito. Pero sa ngayon ay pumunta muna tayo sa doktor at nang tayo ay gumaling na." Nang naging malusog muli si Kuliglig, nilinis niya ang mga basura sa tubig. Napag-alaman niya ang mga bagong pamamaraan sa pag-alaga ng kanyang mga pananim na hindi gumagamit ng mga nakakalasong kemikal. Higit Pa Tungkol sa Kapaligiran Ang Conservation International (CI) ay nakikipagtulungan sa mga lokal na pamayanan at pangunahing paaralang malapit sa Pursat River at Tonle Sap Lake upang mapataas ang kamalayan tungkol sa mga isyu sa kapaligiran. Nagbibigay ang CI ng impormasyon tungkol sa pagkontrol ng basura, paggamit ng pestisidyo, proteksyon ng wildlife, at edukasyon sa kapaligiran upang ang mga komunidad ay maalagaan at magamit ang mahalagang lokal na mapagkukunang tubig. : Hin Koemyean.
tagalog|3|Tuwing umaga, ang araw ay nagbibigay ng ginintuang sinag sa mundo. Napapansin at humahanga ang mga tao sa kaniyang ganda at init. Si Ulap ay nagseselos dahil sa palagay ng mga tao, ay mas mahalaga ang Araw kaysa sa kanya. " HIndi ka naman magaling!" Sabi ni Ulap. "Nag iisa lamang ang hugis mo at hindi nagbabago, nakakasawa ang sinusunod mong landas habang naghahatid ka ng init at liwanag sa mundo. Samantalang ako, maaari akong maglakbay sa anumang direksyon at magbago sa anumang hugis na akala mo." Si Araw naman ay patuloy na nagniningning, hindi sya naabala sa mga sinabi ni Ulap, Ngunit, hindi nagtagal, ang mga sinag ng init ng Araw ay nagsimulang tuyuin ang mundo! "Sobrang init," reklamo ng Ulap. "Alam ko, magugustuhan ng mga tao ang ulan ngayon. Pagkakataon ko na!" Kaagad , ang liwanag ni Araw ay nabawasan at naging makulimlim ang kalangitan. Nagtaka ang lahat sa mga nangyayari. Halos natakpan ni Ulap and liwanag ni Araw. "Humina na ang init at liwanag mo, Araw! Panunukso ni Ulap. "Mabuti yan,' sabi ni Araw. "Nakatulong ka para palamigin ang lahat . Salamat sa iyo!" Ngunit mas lalong nagalit ang Ulap. Mas naging makapal ito at madilim at ayaw nitong umalis! Tatlong araw at gabi na nagdilim ang mundo. Nakiusap ang Araw sa Ulap na hayaan syang lumiwanag. "Pakiusap, maraming buhay ang mapipinsala kung hindi ako makapagbigay liwanag sa lalong madaling panahon. Tumangging makinig si Ulap, at inipon ang lahat ng mga ulap para magdala ng ulan sa mundo. Sa simula, nagsaya ang mga tao dahil sa ulan. Si Ulap ay naging puno ng pagmamalaki na sa wakas ay nakakakuha siya ng pansin. Sa palagay niya mas maraming ulan ang magbibigay papuri sa kanya ng mga tao, at nagpapadala ng mga agos ng tubig sa lupa, na nagdudulot ng mga pagbaha saanman. Ngunit ang mga tao ay hindi na pinupuri si Ulap. Ang kanilang mga bahay ay binabaha at sila ay natakot. Sa wakas, naubusan ng tubig ang Ulap. Numipis sya at pumuti, at nabigyan ng pagkakataong sumilip ang Araw. Habang naghahatid ng liwanag at init si Araw, ang tubig na hindi nahigop ng lupa ay nagsimulang maging singaw at bumalik sa langit at humupa ang baha Nakikita mo na, na pareho tayong kailangan ng mund," sabi ni Araw kay Ulap. "Kung wala ka, maging tuyo ang lupa, at kung wala ako , ang tubig ay ay hindi makababalik sa langit upanng maging ulap at ulan. Tayo ay bahagi ng isang siklo at pareho tayong mahalaga "Naiintindihan ko na," sagot ng Ulap. "Ang ulan ko ay galing sa tubig na umakyat mula sa mundo sa pamamagitan ng pagsingaw. Hindi iyon mangyayari kung wala ang init mo. Salamat, Araw." Nagulat at nasiyahan ang Araw sa sinabi ng Ulap. Ngayon ay nagtutulungan sila para magdala ng init, liwanag, ulan, at buhay sa mundo. Diaz. : Nguon Sivngim.
